지난번에는 생성 모델에 대해 이야기했었죠.
그리고 생성 모델에 대한 논의를
시작했습니다.
판별 모델과 비교하면 이들은 기본적으로
확률 모델의 서로 다른 종류입니다,
하지만 우리가 예측하려는 것에 따라
달라지고,
무엇을 조건으로 삼는지,
그리고 정말 중요한 것은
무엇을 기준으로 정규화하는가입니다.
그래서 우리는 판별 모델에 대해
이야기했습니다.
여기서는 조건부로 레이블
y를 예측하려고 합니다.
데이터 x에 대해, 생성 모델은
데이터 x에 대한 확률
분포를 배우려고 합니다,
그리고 조건부 생성 모델에서는 원하는
데이터 x를 어떤 사용자 입력 y나 레이블
y에 조건화하여 모델링하는 것입니다.
그리고 이들이 다른 점은
무엇을 기준으로 정규화하려 하느냐인데,
확률이니까요
분포들은 이런 정규화 효과를 도입하는데,
다양한 종류의 것들이 확률 질량을 놓고
경쟁해야 합니다.
이 확률의 정규화 제약 때문에 그렇습니다.
분포들입니다.
그리고 지난번에 이 분류 체계도
살펴봤습니다.
다양한 범주의 생성 모델에 관한
왜냐하면 이 생성 모델링 분야가
사람들이 연구해온 분야이기 때문입니다.
오랫동안 다양한
여러 가지 방법의 범주를
이 문제들의 변형을 해결하려고 시도했습니다.
그래서 우리는 이 생성 모델 계통도를
살펴봤습니다.
지난번에 우리가 이야기했던 것은 이 명시적
밀도 모델들이었죠
모델이 어떤 양을 출력하는 곳입니다
p of x, 정확히 예측한 p of x 중
하나입니다.
해석 가능한 밀도 모델의 경우,
또는 p of x의 근사 버전
이 근사 밀도 모델들의 경우에요.
그리고 다룰 수 있는 밀도의 경우에는,
우리는 오토리그레시브 모델이라는 범주를
봤습니다.
그리고 우리는 변분 오토인코더를 봤습니다.
근사적인 밀도를 제공하는 예로서,
어떤 근사 밀도를 말이죠.
그래서 autoregressive 모델을
기억해보면, 우리가 했던 것은
이미지나 더 일반적으로 어떤
종류의 데이터를 가져왔다는
우리가 다루는 것을 쪼개서 시퀀스로
만듭니다.
그리고 이미지 데이터의 경우에는,
보통 이것을 픽셀 값들의 시퀀스나 심지어
서브픽셀 값으로 취급합니다.
그리고 보통 이 값들은 이산적이길 원합니다.
그래서 그 픽셀 값들을 각각 8비트 정수로
취급하는 거죠.
0에서 255 사이의 값을 취합니다.
이것을 긴 정수 시퀀스로 펼칩니다.
그리고 이것을 어떤 이산 자기회귀 시퀀스
모델로 모델링합니다.
보통 RNN이나 트랜스포머를 사용하죠.
그다음에 변분 오토인코더도 봤는데,
이것도 또 다른 명시적 밀도 모델이었습니다,
하지만 이제는 정확한
밀도를 계산하는 것이 아니라
밀도에 대한 어떤 근사값을 계산합니다,
특히 밀도에 대한 하한입니다.
이를 위해 우리는 공동으로 학습했습니다.
데이터 x를 입력받아
잠재 코드 z에 대한 분포를 출력하는 인코더
네트워크가 있습니다.
그리고 잠재 코드 z를 입력으로 받는 디코더
네트워크가 있고,
예측된 데이터 조각 x를 출력합니다.
그리고 우리는 함께 학습할 수 있었습니다
이 두 네트워크, 인코더와 디코더는,
이 변분 하한을 최대화하기 위해
우리가 가진 우도 함수에 대해.
최대 우도법이란 것을 기억해 보세요,
모든 생성 모델링의 핵심 통찰 중
하나입니다.
종종 생성 모델 학습의 목적 함수가
모델들은 어떻게든 데이터의
우도를 최대화하는 것입니다.
우리가 관찰하는 것은 진짜 데이터 분포에서
나온 것입니다.
그래서 오늘은 논의를 계속 이어가겠습니다.
생성 모델의 한쪽과 이
가족 트리의 다른 절반인
암묵적 밀도 모델들을 탐구해봅니다.
암묵적 밀도 모델에서는 더 이상
실제 밀도 값 p(x)에
접근할 수 있게 될 겁니다,
하지만 이 모델들은 확률 분포를 암묵적으로
모델링할 것입니다.
분포입니다.
그리고 우리가 어떤 데이터 x에 대한 밀도
값 p를 계산할 수 없더라도,
우리는 샘플링할 수 있을 겁니다.
이 모델들이 학습하는 근본적인 분포에서.
그래서 학습된 분포에서 샘플을 뽑을 수 있게
될 겁니다.
실제 밀도 값을 출력하지 못하더라도,
우리가 탐구할 첫 번째 모델은
생성적 적대 신경망, 보통 GAN이라고
부릅니다.
그리고 GAN을 변분 오토인코더와
지금까지 본 자기회귀 모델과 대비해 보는
것이 유용합니다.
방금 말씀드렸듯이, 자기회귀 모델은
가능도 기반 방법입니다.
그들의 학습 목표는 최대 우도입니다.
그래서 이 매개변수화된 함수를 적습니다.
그것이 여러분의 P of x이고, x는
데이터 한 조각입니다.
그리고 이 값을 데이터에 대해 최대화합니다.
최대 우도 추정을 하려고 시도하는 것을
관찰할 수 있습니다.
그리고 변분 오토인코더도 이와 비슷한
아이디어를 따릅니다.
여기서 우리는 x에 대한
p의 근사값을 적고,
p of x에 대한 근사를 최대화합니다.
그리고 이제 매우 생성적인 적대 신경망은
조금 다른 방식을 사용할 겁니다.
그들은 우리가 방금 말한 것처럼 p of
x를 직접 모델링하는 것을 포기할 겁니다.
하지만 명시적으로 하지 않더라도
x의 확률 p를 모델링하거나,
밀도 값을 꺼내면,
그것들이 샘플링할 방법을 제공할 겁니다.
모델이 맞추고 있는 근본적인 분포에서부터.
여기서 설정은 우리가 시작할 거라는
유한한 데이터 샘플들, Xi를 가지고,
이는 어떤 진짜 데이터 분포에서 추출된
것으로 가정됩니다.
pdata.
우리의 목표는 pdata에서 샘플을 뽑을 수
있게 하는 것입니다.
그리고 pdata는 실제 분포와 비슷한 어떤
것이라고 기억하세요.
우주의
이것은 우주가 여러분에게
데이터 샘플을 주기 위해 사용하는
분포입니다.
그리고 이것은 아마도 매우
복잡한 분포일 겁니다.
물리학이 관련되어 있죠.
여기에는 역사가 관련되어 있습니다.
사회정치적 제약도 아마 포함될 겁니다.
우주에서 일어나는 모든 일에는
많은 복잡함이 있습니다.
그 복잡함이 여러분이 보는
데이터의 원인이 되죠.
그 데이터가 생겨나는 모든 과정에
관여합니다.
어떻게든 우리는 근사 모델을 맞추고자 합니다
그 모델은 진짜 데이터
분포와도 맞추려고 하죠
가능한 한 많이 그리고 그것이 우리로 하여금
적합한 분포에서 새로운
샘플을 뽑을 수 있게 합니다.
우리가 관찰한 원본 데이터 샘플처럼
보입니다.
그래서 우리가 할 방법은
잠재 변수 z를 도입하는 것입니다.
이것은 잠재 변수 z와 비슷하게 보입니다.
변분 오토인코더에서 봤던 것처럼,
이 잠재 변수 z가 어디로 가는지를
알려줍니다.
어떤 알려진 사전 분포에 따라 분포하도록
우리가 직접 적고 제어할 z의 분포
p입니다.
보통 이건 단위
가우시안이나 균등 분포일
하지만 보통은 단위 가우시안, 아주 단순한
분포를 사용합니다.
우리가 샘플링하는 방법을 알고 있고,
해석적 성질도 알고 있는 분포죠.
이제 설정은 우리가
네트워크가 모델링할 어떤 데이터 생성 과정을
상상하는 겁니다.
모델링할 거죠.
여기서는 z를 샘플링한다고 상상해보겠습니다.
알려진 분포 p에서 z를 샘플링하기 위해
z를 얻는 것,
그 샘플 z를 생성기 네트워크 g(z)에
통과시킵니다.
그리고 그 x는 어떤 생성기 분포 PG에서
샘플이 될 겁니다.
그리고 우리가 매개변수나 아키텍처를 바꾸면,
또는 생성기 네트워크의 학습을 바꾸면,
이것은 우리가 이 PG 분포에서 샘플링하는
다양한 종류의 분포를 유도할 것입니다.
우리가 이 PG 분포에서 샘플링하는
분포입니다.
그래서 GAN 학습의 전체 목표는
우리 생성기 네트워크에 의해 유도된 PG
분포를 강제로 맞추는 것입니다.
생성기 네트워크에 의해요.
우리는 그 PG 분포가 실제 P 데이터
분포와 가능한 한 가깝게 일치하기를
원합니다.
그리고 만약 그것들이 일치한다면, 우리는
z를 샘플링할 수 있고,
그것을 생성기에 통과시키면 이제 우리는
샘플링된 데이터 조각의
샘플을 가지고 있는데,
우리의 P 데이터와 매우 비슷하게 보입니다.
이 그림은 대략 다음과 같습니다.
그리고 우리는 pz에서 z를 샘플링한다고
상상할 겁니다.
구체적인 잠재 변수 z를 얻으려면, 우리
생성기 G에 통과시키고,
그러면 생성된 이미지를 얻을 수 있습니다.
그래서 생성기 네트워크는 기본적으로
알려진 분포 z에서 샘플을 변환하도록
학습됩니다,
우리 데이터 분포의 샘플로.
그런데 이제 질문은, 어떻게 이 출력들을
강제할 수 있을까요?
어떻게 유도된 생성기 분포 PG를 강제로
맞출 수 있을까요?
어떻게 이 분포를 데이터 분포 pdata와
일치시킬 수 있을까요?
그리고 생성적 적대 신경망의 핵심은
우리가 또 다른 신경망을 도입한다는 겁니다.
그 작업을 대신 수행하도록 말이죠.
이전 버전의 생성 모델링에서는, VAE와
오토리그레시브 모델에서 시도했습니다.
목적 함수를 적어보면,
최소화해서 우리의 적합 분포가
데이터 분포와 일치하도록 강제할 수
있습니다.
여기서는 그 제어를 포기하고
사실상 다른 신경망에게
그 작업을 해결하도록 맡길 겁니다.
특히, 우리는 또 다른 신경망을
훈련시킬 겁니다.
이를 판별기, D라고 부릅니다. 이 판별기는
이미지를 입력하는 역할을 맡게
되는데, 가끔은
진짜 이미지일 때도 있습니다.
그리고 그 이미지가
가짜인지 진짜인지 분류할 겁니다.
그리고 이 두 네트워크가 서로 경쟁한다는
아이디어입니다.
우리는 생성기를 훈련시킬 겁니다.
판별자를 속이려고,
그리고 우리는 판별자를 학습시킬 겁니다.
정확하게 구분하도록 분류 모델로서요.
실제 데이터와 가짜 데이터를 구분하거나
분류하는 겁니다.
그리고 직관적으로는 이 두 네트워크가
경쟁하면서,
이상적으로는 판별기가 더 좋아질 겁니다.
정말 뛰어나게 될 거고요.
판별자는 진짜 데이터와 가짜 데이터를
구분하는 데
정말 능숙해질 것입니다.
그리고 판별자가 정말 좋아지면,
판별자를 속이기 위해서
생성된 샘플들이 진짜로 분류되도록,
생성기 데이터는 점점 더 가까워져야 합니다.
진짜 데이터처럼 보이는 샘플을 만들어내는
것에 관한 거죠.
이것이 바로 생성적 적대 신경망에 대한
직관입니다.
네트워크들입니다.
그래서 질문은, 생성기 네트워크가
판별기로부터
자신이 제대로 작동하는지에 대한 피드백을
받느냐는 겁니다.
정확히 분류하는 건가요?
네, 그리고 이 과정 전체가 작동하는 데
매우 중요합니다.
그리고 그것이 받는 피드백의 종류는
그래디언트입니다.
이 전체, 이 복합 시스템은
생성기와 판별기로 이루어져 있고,
모두 신경망입니다.
우리는 그 과정을 통해 그래디언트를 계산하는
방법을 알고 있습니다.
그리고 그 그래디언트는 생성된 이미지를 통해
전달됩니다.
그래서 판별기에서부터 역전파를 시작해서
생성된 이미지를 거쳐
생성기로 전달할 겁니다.
이렇게 해서 생성기는
판별자로부터 학습하게 됩니다.
그리고 좀 더 구체적으로는 몇 가지 실제
방정식을 적어야 하고,
몇 가지 실제 수학식을 적어야 합니다.
이 직관을 구체화하기 위해 사용할 것입니다.
특히, 우리는 함께 학습할 것입니다.
생성기 G와 판별기
D를 이 미니맥스 게임으로
이 식이 조금 복잡해 보일 수 있는데,
각 항을 하나씩 차근차근 살펴보겠습니다.
여기서는 색깔로 구분해서
생성기는 파란색으로 표시하고,
판별기는 빨간색으로 표시할 겁니다.
그리고 판별기는
데이터 x를 입력받아
출력하는 함수가 될 겁니다.
데이터가 진짜일 확률입니다.
특히, D(x)가 0이라는 것은
이는 판별기가 그 데이터 조각을 가짜로
분류했다는 뜻입니다.
x를 가짜로 분류했다는 겁니다.
D(x)가 1이라는 것은 판별기가 그
데이터를 진짜로 분류했다는 뜻입니다.
그 데이터 조각을 진짜로 판단하는 것입니다.
물론, 그것들은 극단적인 경우입니다.
실제로 판별기는 어떤 확률 값을 출력할
것입니다.
그 두 결정 사이에서 부드러운 버전을
제공합니다.
이제 생성기 G를 고정하면 어떤 일이
일어날지 상상해 보세요.
그리고 이 문제를 판별자의
관점에서 상상해 보세요.
판별자의 관점에서 말입니다.
그럼 판별자의 관점에서 보면
여기 두 가지 항이 있습니다.
첫 번째 항은 판별자가 원한다는 뜻입니다.
D(x)는 실제 데이터에 대해 1입니다.
D(x)가 1이라는 것은 판별기가
진짜라고 말하는 겁니다.
그리고 이 기댓값은 기본적으로 말하죠,
우리는 진짜 pdata에서 데이터 샘플 x를
뽑을 거라고.
분포입니다.
그것들을 판별기에 통과시키고,
로그를 취할 겁니다. 거의 항상 로그
공간에서 작업하기 때문입니다.
확률을 다룰 때,
그리고 로그는 단조 함수라는 점을
기억하세요.
그래서 x의 로그를 최대화하는 것은 x를
최대화하는 것과 같습니다.
이 경우에는, 우리가
실제 데이터에 대해 D의 로그 값을
최대화하려고 하는데,
이는 실제 데이터에 대해 D의 값이 1이라는
것과 같습니다.
반대편에서는 이렇게 말하고 있습니다.
우리가 사전 분포를 샘플링해서 기댓값을 구할
거라는 겁니다.
z--
죄송합니다, 알려진
z의 사전 확률 p에 따라
잠재 변수 z를 샘플링하는 것
우리는 그 z들을 가져가서 통과시킬
생성기를 통해서, 그러면 생성된 데이터를
얻을 수 있죠
샘플을 만들고, 그 생성된 데이터 샘플을
판별기에 통과시킵니다.
그리고 이제 판별자는
이것들을 가짜 샘플로 분류하려고 합니다.
그래서 판별자는 이것들을
가짜로 분류하려고 합니다.
그래서 우리는 왼쪽 표현을
어떻게든 뒤집어야 합니다.
그 표현을 말이죠.
여기서 우리는 D(x)가 0일 때 가짜가
되길 원합니다.
그래서 이렇게 말할 수 있습니다. 1의
로그를 최대화하는 것,
오른쪽 항은 판별기가 원한다는 뜻입니다,
가짜 데이터에 대해 D(x)는 0입니다.
왼쪽 항은 판별자가 원한다는 뜻입니다
실제 데이터에 대해 D(x)는 1입니다.
좋아요, 그래서 판별기가 하려는 일이 바로
그겁니다.
판별기는 정확하게 그렇게 하려고 합니다.
생성된 샘플과
우리 데이터셋의 실제 샘플을 구분하는 분류
작업입니다.
그리고 그것들을 진짜인지 가짜인지 정확히
분류하려고 합니다.
이제 생성자의 관점에서 이것을
살펴보겠습니다.
판별기를 고정시키고
이 설정을 판별기가 고정된 상태에서 생성기
관점에서만 보면,
고정된 판별기를 가진 생성기 관점입니다.
이번 경우에는, 이 첫 번째 항은
전혀 생성기에 의존하지 않습니다.
왜냐하면 이 첫 번째 항은 판별기를
훈련시키는 것에 관한 것이기 때문입니다.
실제 데이터 샘플을 올바르게 분류하도록,
그래서 생성기는 오른쪽 항만 신경 씁니다.
직관적으로, 우리는 생성기가
판별기를 속여서
샘플이 진짜라고 생각하게 만들길 원합니다.
즉, 생성기는
가짜 데이터에 대해 D(x)는 1입니다.
그래서 그 항은 같습니다.
우리는 p(z)에 따라 샘플 z를 뽑고,
생성기를 통과시켜 생성된 샘플을 얻습니다.
그것을 판별기에 통과시키고
그 샘플에 대한 판별기의 예측 확률을
얻습니다.
.
그리고 이제 생성기는 D(x)가 1이 되길
원한다는 걸 기억하세요.
그래서 판별자가 원했던 것처럼 이것을
최대화하는 대신,
우리는 이것을 최소화하려고 합니다.
생성자의 관점에서 보면,
이것이 바로 미니맥스 게임을 만듭니다.
특히, 이 모든 수학을
어떤 스칼라 함수 v로 추상화할 수
있습니다.
G와 D의 함수로서. 그리고
판별자는 v를 최대화하려고 한다고 말합니다,
생성기는 v를 최소화하려고 하고,
그렇게 서로 경쟁하게 됩니다.
그리고 이걸 최적화하기 위해서 기본적으로
교대로 단계를 밟는 경사
하강법 루프를 돌릴 겁니다.
이 값을 최소화하고 최대화하기 위해서
생성자와 판별자의 파라미터에 대해 말이죠.
그래서 while true, 계속 반복하면서
업데이트합니다
D는 그래디언트 하강법 단계를 밟기 위해
v의 도함수입니다.
D에 관해서 그리고
그라디언트에 한 스텝 더하고
기억하세요, 판별자는 이 값을
최대화하려고 합니다,
그래서 이 항을 최대화하려고 그래디언트
상승을 하고 싶습니다.
그리고 판별자 가중치를 업데이트한 후에,
생성자 가중치를 업데이트할 겁니다.
그 V의 도함수를 생성기에 대해 취함으로써
가중치 G에 대해, 그리고 이제 V에 대해
경사 하강법 단계를 수행합니다
왜냐하면 생성기는 그 목적 함수를
최소화하려고 하기 때문입니다.
그래서 기본적으로 이것이 우리의 학습
과정입니다.
그게 기본적으로 우리가 훈련하는 방식입니다.
생성적 적대 신경망을요.
우리는 이 V라는 것을 가지고 있는데,
이것이 우리의 미니맥스 게임의 값입니다.
그리고 우리는 교대로
그래디언트 상승을 할 겁니다.
그리고 그 목적 함수 V에 대해 교대로 경사
하강법 가중치를 적용합니다
생성기와 판별기를 업데이트합니다.
그리고 정말 중요한 한 가지는
우리가 생성적 적대 신경망을 훈련할 때
알아야 할 것은
이 V가 손실 함수가 아니라는 점입니다.
V의 절대값은 기본적으로
생성기가 얼마나 잘 작동하는지 알려주지
않습니다.
그리고 판별기가 이 문제를 얼마나 잘
해결하는지—
또는 정말로 우리가 신경 쓰는 것은
유도된 PG 분포가 데이터 분포와 얼마나 잘
일치하는가 하는 점이
중요합니다.
그리고 V의 값을 그냥 보는 것만으로는
그것에 대해 아무것도 알 수 없습니다.
V의 값은
판별기가 얼마나 좋은지에 달려 있기
때문입니다.
만약 판별기가 정말 형편없다면,
생성기가 이걸 속이기가 정말 쉬워서,
좋은 점수를 받는 것도 가능합니다.
또는 판별기가 정말 뛰어나면,
그럼 생성기도 정말 뛰어나야 합니다.
그래서 D와 G의 설정이 다를 수 있는데,
그것들이 V의 정확히 같은 값을 만들 수도
있습니다.
그리고 그것은 생성적 적대 신경망이 종종
훈련하기 정말 어렵고 언제 잘 작동하는지조차
알기 힘들다는 것을 의미합니다.
학습을 잘 수행하는 것.
일반적으로 신경망을 학습할
때는 손실 함수가 있습니다.
네트워크의 파라미터에 대해 손실을
최소화하려고 시도합니다.
그리고 그 손실이 줄어드는
것을 보고 싶어 하죠.
학습이 진행되는 동안,
하지만 여러분...
생성적 적대 신경망에는 그런 게 없습니다.
생성자 손실이 있죠.
판별자 손실이 있습니다.
이걸 그래프로 그려볼 수도 있지만,
일반적으로는
별 의미가 없습니다.
그래서 생성적 적대 신경망은,
훈련하기가 정말 어렵습니다.
제 생각에는, 첫째로 이 목적 함수가
근본적으로 불안정합니다.
여러분은 같은 양을 동시에 최대화하고
최소화하려고 합니다.
서로 다른 매개변수 집합에 대해 말이죠.
네트워크의 일부라서 본질적으로 어려운
최적화 문제입니다.
더 심각한 건, 진행 상황을 판단할 수 있는
값이 전혀 없다는 겁니다.
진행 중인지 아닌지 알
수 있는 어떤 값도 없고,
좋은 해답에 가까워지고 있는지 알 수
없습니다.
그래서 생성적 적대 신경망은,
효과적이긴 하지만 훈련하기가 정말
어렵습니다.
조정하기도 정말 어렵고 진전을 이루기도 정말
그래서 생성적 적대 신경망에 대한 주요
요점입니다.
GAN을 훈련할 때 생각해두면 유용한 작은
요령이 하나 있습니다.
그것은 바로
이것들의 학습 동역학을 상상해 보세요.
그래서 아주 처음에,
시작할 때를 상상해 보세요.
생성기를 훈련할 때는 무작위로 초기화하고,
판별기도 무작위로 초기화합니다.
무슨 일이 일어날까요?
훈련이 시작될 때, 생성기는
완전히 무작위 노이즈를 만들어냅니다.
완전히 무작위인 노이즈가
실제 이미지와는 아주 다르게 보일 겁니다.
그래서 훈련 초반에 생성기가
형편없을 때 판별기는 아주
쉬운 문제를 갖게 됩니다.
보통 몇 번의 반복 내에
판별자는 정말 바로
진짜 이미지와 완전히 엉망인 것들을 구분할
수 있습니다.
무작위 생성기가 만들어내는 무작위 가짜
이미지들입니다.
학습 초반에
판별기는 빠르게 움직입니다
이 진짜와 가짜를 꽤 빠르게
분류하는 법을 배우고,
상당히 높은 확률로 말이죠.
그래서 D of G of z가 무엇인지
그래프로 그려보는 게 흥미롭습니다.
죄송한데, 이 항은 D(G(z))의 함수로서
무엇인가요?
왜냐하면 그게 기본적으로 손실 함수이기
때문입니다.
생성자의 관점에서 보면요.
그럼 생성기 관점에서 보면,
우리는 학습 초반에 있습니다.
어딘가 저쪽 끝에 있습니다.
그래서 판별자는 정말 잘 하고 있죠.
생성된 샘플을 가짜로 취급하고 분류하는 것,
학습 초기에 가짜로 분류하는 것인데,
판별자의 관점에서 보면,
최적화하려는 손실 함수가
대략 이런 모양입니다.
그리고 만약 여러분이 뭔가를 알아차린다면,
이 손실 함수는
평평하거나 거의 평평한 지점에 있습니다.
생성기가 자신의 파라미터를
최적화하려고 하는 곳입니다.
실제로는 이 단순한 방식을 사용할 때
GAN을 훈련시키기 위한 목적 함수라면,
생성기는 훈련 초기에 정말 배우기
힘들어합니다.
훈련 초반에요.
아, 좋은 질문입니다. 데이터 세트를 어떻게
구성하나요?
유니콘이 존재하지 않는데 어떻게 유니콘
사진을 생성하나요?
이 pdata는 여러분이 선택한 것입니다.
그래서 여러분이 학습에 모은 데이터 세트가
무엇이든,
데이터 집합을 정하는 것, 즉 여러분이
모델링하려는 pdata를 선택하는 겁니다.
바로 그 pdata를 말하는 거죠.
일반적으로, 생성하고 싶다면
전혀 닮지 않은 어떤 것의 샘플,
여태껏 본 적 없는 어떤 것과도 닮지
않았다면, 운이 없는 겁니다.
그런 일은 일어나지 않을 거예요.
그래서 일반적으로 샘플을 뽑는 유일한 방법은
학습 데이터 세트에
그와 비슷하게 생긴 것이 있을 때입니다.
그래서 모든 생성 모델과 모든 신경망은
조금씩 일반화하는 능력이 있습니다.
그래서 바라는 건 아마도
유니콘이 입은 포토리얼리스틱한 이미지를 본
적이 없을 거라는 거죠.
산타클로스 모자지만, 여러분은
포토리얼리스틱한 말 이미지도 봤고,
산타 이미지도 포토리얼리스틱한
산타 모자, 유니콘 그림도 봤고,
어떻게든
충분한 자료를 얻었죠,
설령 본 적이 없더라도
생성하려는 속성의 정확한
구성을 본 적이 있고,
그에 가까운 것들을 충분히 봤다면,
그와 비슷한 것들을 충분히 본 셈입니다.
모델이 일반화해서 새로운 것을 만들어낼 수
있다는 거죠.
그리고 그게 항상 바라는 점입니다.
판별자의 관점에서 보면 이게 어떻게
보일까요?
그래서, 음, 만약 내가 생성했다면
산타 모자를 쓴 포토리얼리스틱
유니콘의 이 이미지가
그렇다면 모든 텍스처가
정말 완벽할 수도 있겠죠,
조명은 완벽하고, 그림자도 완벽하며,
잎사귀도 완벽해서,
그 샘플 자체에는 명백히 틀렸다고 할 만한
진짜 증거가 없습니다.
이것이 분명히 잘못됐다는 증거는 없죠.
만약 판별기가 정말, 정말 똑똑하다면,
그렇다면 판별기가 어떻게든
유니콘이 실제로 존재하지 않는다는 걸 알
수도 있겠죠,
그리고 그들의 완벽하게 포토리얼한 이미지를
갖는 것은
가능성이 낮지만, 그건 꽤 어려운 의미론적
문제입니다.
해결해야 할 문제입니다.
그래서 실제로는, 판별자는 대체로
그리 똑똑하지 않은 경향이 있습니다.
네, 좋은 질문입니다.
왜 두 개의 곡선을 보지 않을까요?
왜 판별기가 얼마나 좋은지 나타내는 한
곡선을 볼까요?
생성기가 얼마나 좋은지
보여주는 한 곡선을 볼까요?
마음껏 그래프로 그려보세요.
대개는 정말 쓸모없어 보입니다.
그리고 아마도 수백 편의
이 문제를 해결하려는 연구
논문들이 있을 겁니다.
그리고 GAN 목적 함수를 어떻게 조정할지
알아내고,
로그를 사용하지 않는 방법은 무엇일까요?
워서스테인 뭐시기,
뭐시기-뭐시기를 어떻게 쓰죠?
이 안에 온갖 이상한 것들을 넣고,
그 곡선들을 더 해석하기
쉽게 만들기 위해서,
수백 편의 논문이 작성되었고, 수천 편의
논문이 5년 동안 나왔습니다.
사람들의 시간에 관해서는, 아무도
좋은 해결책을 내놓지 못했습니다.
그래서 수백, 수천 편의 논문이 GAN을
학습시킨 후에도
많은 사람들이 여전히 결국
이 기본적인 공식으로 계산하면,
그렇게 나누어도 해석하기 쉬운 곡선이 잘
나오지 않습니다.
질문은 훈련 초기에 판별기가 어떻게 되는가
하는 것인데,
정말 중요한가요?
그리고 답은 아니에요, 왜냐하면 이건
지금까지 본 어떤 분류 문제와도 다르기
때문입니다.
이 문제는 이전에 본 어떤 분류 문제와도
다릅니다.
비정상 분포입니다.
ImageNet이나 CIFAR 같은
데이터셋으로 이미지 분류기를 학습할 때는
데이터셋이 고정되어 있습니다.
모델은 단지
그 정적인 데이터 세트를
잘 분류하려고 합니다.
하지만 GAN 학습의 경우, 데이터
셋이 계속 변하고 있습니다.
훈련 과정 중에 왜냐하면 심지어
훈련 초반에도 생성된 이미지가
보일 수 있기 때문입니다
정말 나쁘면 문제를 해결하기 쉽지만,
그러면 생성기가 더 좋아집니다.
그리고 이제 판별기가
구분하려고 하는 데이터 세트가
학습 과정에서 그 아래에서 변합니다.
즉, 비정상적인 문제라는 뜻이고,
매우 복잡한 학습 역학을 갖고 있습니다.
네, 좋은 질문입니다.
이것들이 국소 최솟값에 빠지나요?
국소 최솟값에서 빠져나오게 하는 방법이
있을까요,
잠시 학습하다가 빠져나오게 하는 방법이요?
다시 생각해보면, 수백 편, 수천 편의
논문들이 있고,
많은 휴리스틱이 있지만,
정말로 정착된 것은 없습니다.
맞습니다, 그래서 이걸 처음부터 끝까지
학습해야 합니다.
그래서 판별기의 그래디언트는
항상 생성기로 전파됩니다. 특히
오른쪽 항을 통해서요.
그래서 생성기의 파라미터에 기울기가 전달되는
유일한 방법은
실제로 판별기를 통해서입니다.
여기 정규화 항이 없다면,
보조 항이 없어서
생성자에게 무엇을 해야
하는지 알려주는 건 오직
판별기를 통과합니다.
그리고 이것이 다시 불안정한 학습의 일부
문제로 이어지고,
문제입니다.
맞습니다, 그래서 pdata 분포는,
학습 과정 내내 고정되어 있습니다.
좋습니다.
그래서 우리는 생성기가
학습 과정에서 낮은 그래디언트를 받는 문제가
있다고 했죠.
여기에는 약간의 꼼수가 있는데,
log(1 - D(G(z)))를 최대화하려고
하기보다는,
대신에 D(G(z))의 마이너스 로그를
최소화할 수 있습니다.
오프라인에서 대략 비슷하다는 것을 스스로
확인할 수 있습니다.
요약하자면, 그러면 더 나은 곡선을
얻을 수 있습니다.
생성기가 학습 초기에 더
나은 그래디언트를 얻도록
하는 것입니다.
그래서 그게 정말 중요합니다.
그리고 GAN을 훈련할 때마다
이 로그 목적 함수를 사용해서 처음부터
훈련한다면,
그럼 생성기를 위해 수정된 손실 함수를
사용하는 이 방법이
실제로 매우 중요합니다.
실제로는
생성기를 위해 계산하는 V가 하나 있고,
다른 V가 있습니다.
판별기를 위해 계산하는 것들이
완전히 같지는 않습니다.
좋습니다, 또 다른 질문이 있습니다.
왜 이것이 좋은 목적 함수일 수 있을까요?
그리고 이 증명을 단계별로 설명하는
슬라이드가 있었는데,
오늘은 시간이 없을 것 같네요.
그래서 간단히 요약해 드리고 참고할 수 있게
하겠습니다.
오프라인에서 확인할 수 있는 무언가로,
요약하자면 이건
목표 함수가 좋은 이유는 이 최적의
판별기를 쓸 수 있기 때문입니다.
이것은 중첩된 최적화 문제입니다.
내부적으로 D에 대한 최대화가 있고,
수학적으로 조금만 다루면,
사실 이 내부 최대화
문제에서 해결할 수 있습니다
그리고 최적 판별기를 적어봅시다.
이것은 사실—이것이
특정 생성기 G에 대한 최적 판별기입니다.
그리고 여러분은 이것을 그냥 적어낼 수
있습니다.
물론, 여러분이 수식으로 표현할 수는
있지만,
pdata에 의존하기 때문에
절대 계산할 수 없습니다.
그리고 pdata를 절대 계산할 수
없습니다, 왜냐하면 만약 여러분이
pdata 밀도에 접근할 수 있다면,
끝난 겁니다.
그래서 이걸 슬라이드나 종이에 수식으로 적을
수는 있지만,
절대 계산할 수는 없습니다.
그리고 이 내부 목적함수를 가지게 되면,
이 내부 목적함수를 최대화했을 때,
최적의 판별기가 있다면,
외부 목적 함수가 최소화된다는
것을 보일 수 있습니다.
그리고 x의 PG가 pdata와 같을 때만
그래서 적어도 이론적으로는 판별자와 생성자의
최적 상태가
둘 다 그렇다는 겁니다.
실제로는 PG가 pdata와 같을 때만
유일하게 발생합니다.
그래서 기분은 좋지만,
그 이론적 결과에는 많은 주의사항이
있습니다.
그중 하나는 둘 다 무한한 잠재 용량을
가정한다는 점입니다.
G와 D에 대해, 둘 다 여러분의 생성기
와 판별기가 원칙적으로 표현할 수 있다고
가정합니다
어떤 함수든, 물론 그럴 수 없는데,
왜냐하면 그들은 고정된 크기와 용량의
신경망이기 때문입니다.
이것은 또한 우리가 이
해법에 수렴할지에 대해
전혀 알려주지 않습니다.
그래서 이 목적 함수 공간에
최적점이 있긴 하지만,
이것은
우리가 전혀 알 수 없는 것은
이 경사 하강법으로 거기에 도달할 수 있을지
여부입니다.
특히 유한한 데이터 샘플 수를 가진 기울기
상승법은,
그래서 어떤 안심이 되는 이론적 결과가 있고
GAN에 대한 이론적 정당성이 있다는
하지만 실제로는, 이것이 정말로
유지되거나 강력한 보장을 주지 않습니다.
그래서 실제로 이 GAN에서는, 생성기 G와
판별기 D가 둘 다
신경망으로 파라미터화될 것입니다.
그리고 예전에는 CNN이었습니다.
GAN은 인기가 떨어졌는데
VIT가 유행하기 전이었지만,
VIT와도 잘 작동할 거라고 확신합니다.
그리고 처음으로 의미
있는 결과를 낸 GAN이
5층 ConvNet을 가진 DC-GAN이라고
불렸습니다.
그 아키텍처는 당시로서는
꽤 흥미로운 샘플들을 만들어냈습니다.
제가 DC-GAN을 언급한 이유는 첫 번째
저자인 Alec Radford 때문입니다.
et al, 대부분의 사람들이
DC-GAN을 하려면
그들의 경력에서 하이라이트였지만, Alec
Radford에게는,
그에게는 전혀 충분하지 않았습니다. 왜냐하면
다음 프로젝트가
DC-GAN 바로 다음에 그가 작업한 건,
아시는 분 있나요?
GPT.
GPT입니다.
Alec Radford에게 DC-GAN은
경력에서 아쉬운 부분이었습니다.
그는 이어서 GPT-1과 GPT-2도
만들었고,
OpenAI에서 다른 놀라운 작업들도
했습니다.
그래서 저는 사람들 사이에 정말 멋진
연결고리가 있다고 생각합니다.
이미지 생성 모델링을 하던 사람들이죠.
사실 생성 모델링으로 넘어가서
이산 텍스트 데이터를 다루며 정말 중요한
연구를 했습니다.
그리고 제가 강조할 수 있는 몇 안 되는
다른 GAN 논문 중 하나는
StyleGAN이라고 불립니다.
이것의 세부사항을 자세히 설명하지는 않을
다만 좋은 예로 소개하는 정도입니다
GAN의 모범 사례를 알고 싶다면 읽어볼
만합니다.
그들은 훨씬 더 복잡한 아키텍처를
사용하지만,
실제로 꽤 좋은 결과를 얻습니다.
GAN의 정말 좋은 점 중 하나는
실제로 잠재 공간에서 부드러운 무언가를
배우는 경향이 있다는 겁니다.
잠재 공간에서요.
제가 말하는 것은 만약 두 개의 잠재 벡터
Z0가 있고,
Z1도 있으며 그 사이를 보간한다는
가우시안에서 샘플 Z0를 뽑고,
가우시안에서 샘플 Z1을 뽑습니다.
그다음 Z0와 Z1 사이에 어떤 곡선을
보간합니다.
그럼 곡선을 따라 모든 점마다
우리 생성기를 사용해 샘플을 생성할 겁니다.
그러면 우리는 이 잠재 공간을 통해 부드러운
보간을 얻게 됩니다.
이것은 GAN에서 정말 멋진 점 중
하나입니다.
그리고 여기 StyleGAN3 논문에서 나온
잠재 공간 보간의 예가 있습니다.
이것들이 모두 생성된 샘플이라는
것을 볼 수 있습니다.
잠재 변수 z를 부드럽게 변화시켜서요.
그리고 그것을 생성기에 통과시키면,
이런 다양한 샘플들을 생성할 수 있습니다.
그리고 이 동물들이 부드럽게
서로 변하는 것을 볼 수 있습니다.
즉, 모델이 어떻게든
유용한 구조를 발견해서 그걸
잠재 공간에 담았다는 뜻입니다.
정말 멋지죠.
예전에는 생성적 적대 신경망에 대해 훨씬 더
많이 이야기하곤 했습니다.
네트워크입니다.
장점은 기본적으로
아주 간단한 공식화가 있다는 겁니다.
그리고 제대로 조정하면,
StyleGAN3에서 봤던 것처럼
아주 좋은 결과를 낼 수 있습니다,
아주 아름다운 이미지들, 매우 높은 해상도,
정말 좋은 것들이죠.
하지만 우리가 이야기했던 것처럼 단점은,
훈련이 꽤 불안정하다는 겁니다.
볼 수 있는 손실 곡선이 없어요.
학습이 매우 불안정합니다.
조금만 방심해도 폭발하는 경향이 있죠.
그래서 결국 모드 붕괴라고 부르는 현상이
발생합니다.
갑자기 NaN이 나올 수도 있습니다.
무한대 값이 나올 수도 있습니다.
판별기가 미쳐버리기 시작하죠.
여러분의 생성기는 완전히 무작위인 쓰레기
같은 결과물을 계속 만들어내기 시작합니다.
항상 그런 식이죠.
이걸 진단할 수 있는 손실 곡선이 전혀
없습니다.
완전히 엉망이죠.
그래서 GAN이
매우, 매우 신중하게 조정하면 정말 좋은
결과를 낼 수 있지만
그리고 매우,
매우 신중하게 정규화와 샘플링을
실제로 모든 것을 조절합니다.
이 모델들은 정말 큰 모델로 확장하기가 꽤
어려웠고,
정말 큰 데이터에도 마찬가지였습니다.
그래서 GAN은 기본적으로 가장 많이 쓰이는
범주였습니다.
2016년경부터 아마 2020년,
2021년쯤까지의 생성 모델들,
그쯤 되는 시기입니다.
그리고 그 5년 동안, 실제로 수천 편의
논문들이 있었고,
사람들이 시도도 많이 했습니다.
다른 GAN 구성,
다른 손실을 사용하기 위해서,
함수들, 다양한 수학적 형식들,
그리고 GAN을 다양한 생성 모델링 작업에
적용하는 것,
여러분이 상상할 수 있는
모든 작업에 말이죠.
그래서 이것이 기본적으로 생성 모델링의
대표적인 프레임워크였습니다.
약 5년에서 6년 정도요.
우리가 단지 이것을 기대할 수 있을까요?
이 부드러운 잠재 표현들이 그냥 튀어나올
거라고 생각하지 않나요?
꼭 그렇다고는 생각하지 않습니다. 왜냐하면
한 가지 가능한 일이
GAN에서는 생성기가 단순히 암기할 수도
있기 때문입니다.
고정된 개수의 데이터 샘플입니다.
그럼 만약 생성기가 잠재 변수 z를 무시하고
훈련 데이터에서 10개의 샘플만 외워버린다면
어떻게 될까요?
그리고 어떤 z를 주든,
항상 그 10개의 샘플 중 하나를 줍니다.
훈련 데이터 세트에서 가져온 것이고, 절대
다른 것은 주지 않습니다.
그런 경우에는 판별자를 속이게 될 겁니다.
왜냐하면 생성기가 항상
어쩌면 비트 단위로 동일한 무언가를 주기
때문이죠.
실제 샘플들 중에서,
그런 경우에 생성기는
기본적으로 디락 델타를 쌓아놓았을 겁니다.
몇 개의 유한한 샘플 바로 근처의 밀도는
있지만, 다른 곳에는 확률 질량을 두지 않고
전혀 두지 않습니다.
그래서 그건 실제로 생성기에 대한 합법적인
해결책입니다.
그리고 그건 절대 부드러운 잠재 공간을
만들어내지 않을 겁니다.
이것은 이런 것들이 어떻게
직관적이지 않은 해법으로
무너질 수 있는지에 대한 한 예입니다.
아, 좋은 질문입니다.
학습 데이터 세트와
잠재 변수 사이의 관계가 무엇인가요?
이것은 사실 매우 근본적인
GAN에 관한 아주 좋은 질문입니다.
그래서 한 방향으로 매핑할 수 있습니다.
즉, 생성기가 매핑을 제공합니다.
잠재 공간에서 데이터 공간으로, z에서 x로
매핑하는 것,
하지만 GAN에서는
일반적으로 방법이 없습니다
x에서 z로 다시 매핑하는 것,
그리고 이것이 GAN과 VAE 사이의 매우
큰 차이점입니다.
그래서 VAE는 x에서 z로 명시적인 매핑을
학습하지만,
GAN은 그런 매핑이 없습니다.
역함수를 구하려고 시도할 수
있습니다—시도할 수 있죠.
수치적으로 역함수를 계산하려고 할 수
있습니다.
경사 하강법을 통해서요.
그렇게 하는 논문들도 있지만, 사실
x와 z 사이에 명시적으로 강제된 관계는
없습니다.
대신 판별자는
분포 정렬을 강제하는 역할로 생각할 수
있습니다.
모든 출력의 분포 사이에서,
생성기와 모든 데이터 샘플의 분포에서
명시적인 감독 없이
그들 사이에 어떤 관계도 없이.
물론, GAN에 관해서는,
여러분이 아마 생각하는
거의 모든 것에 대해,
적어도 열 편 이상의 논문이 있을 겁니다.
그래서 GAN 변형에 관한 논문들도 많이
있습니다.
양방향 매핑을 모두 배우려고 시도하는,
하지만 그런 것들은 실제로 성공하지
못했습니다.
아, 좋은 질문입니다.
우리가 얻은 것은 무엇일까요?
VAE로 넘어가면서 잠재 벡터를 얻었지만,
밀도는 포기했습니다.
그리고 이제 GAN에서는 우리가 조절할 수
있는 잠재 벡터를 포기한 것처럼 보입니다.
조절할 수 있는 잠재
벡터를 포기한 것 같아요.
얻은 것은 훨씬 더 나은 샘플들이었습니다.
그래서 VAE에 관해서는, VAE는 보통
아주 좋은 샘플을 제공하기 위해서,
VAE는 특징적으로 항상 흐릿합니다.
그것들은 결코 정말 좋아 보이지 않습니다.
VAE만으로는 절대 아주 깨끗하고
선명한 샘플을 주지 않지만, GAN과
함께라면,
몇몇 예시에서 보셨듯이,
매우 선명하고, 아주 깨끗하며, 아주 좋은
샘플을 얻을 수 있습니다,
하지만 여러분이 잃은 것은
이 시스템들을 조정하려다 미친
정신이었습니다.
네, 추론 시에는 판별기를 버리고
생성기만 사용합니다.
그래서 추론 시에는 사전
분포에서 샘플 z를 뽑고,
생성기를 통과시켜 데이터에서 샘플을
얻습니다.
그래서 추론 시에는 매우, 매우
효율적입니다.
좋습니다.
GAN이 한때
약 5년 동안 생성 모델링의 대표적인
방법이었다고 말씀드렸죠.
6년 정도요.
그럼 무엇이 그것들을 대체했을까요?
그리고 그것들을 대체한 것은 아주 다른
범주였습니다.
확산 모델이라고 불리는 모델들입니다.
여기서 몇 가지 주의사항을
말씀드려야 합니다.
확산 모델 관련 문헌은 정말 대단합니다.
논문을 읽으면 다섯 페이지에
걸친 수학을 다루죠.
무슨 일이 일어나고 있는지
전혀 알려주기 전에,
그리고 세 가지 다른 수학적 형식이
있습니다.
확산 모델로 이어지는데,
수학적으로는 모두 매우 다릅니다.
그리고 매우 다른 표기법, 매우 다른
용어, 매우 다른 수학적 형식들이
논문마다 존재합니다.
이건 정말 미친 하위 분야입니다.
그래서 여기서 큰 주의를 해야 합니다.
제가 모든 다양한 변형들을 완전히 다루지는
않을 겁니다.
확산 모델들의 모든 적절한 수학적
형식주의입니다.
대신, 제가 시도하려는 것은
확산 모델에 대한 직관적인 개요를 드리고,
직관적인 기하학적 이해도
함께 제공하려고 합니다.
오늘날 가장 흔한 형태의
확산 모델 중 하나인,
정류 흐름 모델이라고 불리는 것들입니다.
그리고 여러분은 확산 모델에 대해 수많은
강의를 할 수 있고,
이 모든 것들의 흥미로운 수학적 뉘앙스까지
다룰 수 있습니다.
여러 종류가 있지만,
2/3 강의 시간 안에 다루기에는
안타깝게도 시간이 부족합니다.
그 점을 제쳐두고, 직관적으로
확산 모델의 개념은 사실 쉽습니다.
모든 생성 모델에서 우리는 샘플을 뽑고
싶어합니다.
그리고 GAN처럼, 우리는 노이즈에서 샘플을
변환하고자 합니다.
분포 z를 데이터 분포 px로,
하지만 우리가 확산
모델에서 그걸 하는 방법은
완전히 다릅니다.
GAN은 이 결정론적 매핑을
생성기를 통해 z를 직접 x에 매핑하도록
학습합니다.
확산 모델에서는 좀 더 암시적이고
간접적인 방식을 사용할 겁니다.
더 암시적이고 간접적인
무언가를 하려고 합니다.
그래서 우리가 할 것은, 먼저 첫 번째 제약
조건입니다.
확산 모델에서 z,
노이즈는 항상 우리의 데이터와
같은 형태여야 합니다.
그래서 이미지가 H 곱하기 W 곱하기
3이라면,
노이즈 분포도 항상
H 곱하기 W 곱하기 3이어야 합니다.
모양이 정확히 같아야 합니다.
이제 우리가 할 것은 다양한
버전을 고려하는 것입니다.
증가하는 수준의 노이즈로 인해 손상된
데이터입니다.
여기서 데이터 샘플이 있다면,
고양이 사진이라면, t는
0에서 1까지 범위인
노이즈 레벨이 될 겁니다.
t가 0일 때는 노이즈가 없다는 뜻입니다.
즉, 완전히 깨끗한 데이터 샘플이라는
뜻입니다.
t가 0.3이면 약간의
노이즈가 있다는 겁니다.
우리의 노이즈 z를 일부 추가해서—
노이즈 z를 데이터 x에 섞습니다.
그리고 t가 1이 될 때까지 가면, 완전한
노이즈가 됩니다.
그리고 그것들은 바로
우리 노이즈 분포에서 나온 샘플들이죠.
그래서 이 t 매개변수가 어떻게든 부드럽게
보간할 겁니다.
우리 데이터 분포와 노이즈 분포 사이의
그리고 이것은 우리가--
그리고 노이즈 분포는 다시
거의 항상 가우시안일 겁니다,
단순한 어떤 것
우리가 이해하고 샘플링할 수 있는.
이제 우리가 할 일은 신경망을 훈련시키는
것입니다.
조금씩 점진적으로 노이즈를 제거하도록요.
그래서 신경망은 어떤 샘플을 받게 될 텐데,
손상된 데이터 조각입니다.
중간 정도의 노이즈가 섞여 있죠.
이제 신경망이
조금 정리하도록 훈련될 겁니다,
조금의 노이즈를 제거하도록요.
여기서 학습 목표는
신경망 입력으로, 일정량의 노이즈가 섞인
이미지가 될 겁니다.
어느 정도의 노이즈가
섞인 상태로 입력을 받고,
그 노이즈를 일부 제거하려고 합니다.
그럼 추론 시에는 우리가 할 일은
먼저 반복적인 절차를 수행하는 겁니다.
우리의 잡음 분포 pz에서
잡음 샘플을 직접 뽑고,
그다음 신경망을 반복적으로 적용합니다.
그 샘플에서 노이즈를
하나씩 제거하는 겁니다.
그래서 우리가 이 작업을 처음 할 때는,
완전히 노이즈인 샘플을 하나 그릴 겁니다.
그리고 아주 첫 번째 적용은
신경망, 그 네트워크의
완전한 노이즈에서 노이즈를
제거하려고 할 겁니다.
그래서 기본적으로는 환상을 만들어내도록
강요받게 됩니다.
그 노이즈 속에서 아주 미세한 데이터 구조의
흔적만을요.
그리고 조금 덜 시끄러운 예제로 넘어가면,
그걸 다시 신경망에 넘길 겁니다.
그리고 다시 아주 조금의 노이즈만 제거하도록
요청합니다.
이제 약간 노이즈가 제거되고, 약간 생성된
이미지에서부터.
그리고 점점 덜 시끄러워지고,
조금씩 덜 시끄러워지고,
그리고 결국, 이 모든 것을 제대로
설정하면,
우리는 어떤 상황에 도달하고자 합니다,
우리가 완전한 노이즈 샘플을 뽑을 수 있는
그리고 네트워크에 제거하라고 요청하는
완전한 무작위 노이즈 샘플 z에서의 노이즈
결국 모든 노이즈를 제거할 때까지
그리고 시스템에서 생성된
샘플을 만들어내는 겁니다.
이건 좀 이상한 설정이죠.
이상한 점이지만, 그게 바로 직관입니다.
확산 모델의 배경이죠.
단계 수가 고정된 하이퍼파라미터인가요?
그때그때 다릅니다.
그래서 이 슬라이드에서는 일부러--
이 모든 것들에 대해 매우 모호하게 말할
수밖에 없었습니다.
노이즈란 무엇인가요?
노이즈와 관련해 데이터를 손상시킨다는 것은
무슨 뜻일까요?
노이즈를 조금 제거한다는 게 무슨 뜻일까요?
추론 시에 그것을 반복적으로 적용한다는 건
무슨 의미일까요?
말했듯이, 확산에는 다양한 형식들이 있어서
여러 가지 변형들이 있습니다
이것들이 다양한 상황에서 정확히 무엇을
의미하는지에 대해,
그래서 이 슬라이드는 확산에 대한
상위 개요를 제공하기 위한 것입니다.
그리고 확산 모델의 다양한 구체적인 구현들은
서로 다른 구체적인 선택들을 가지게 됩니다.
이 모든 용어들이 정확히
무엇을 의미하는지에 대해.
그럼 이 확산에 대한 큰 그림이 이해가
되시나요?
좋습니다, 그럼 이것을 좀 더 구체적으로
만들어 봅시다.
이제 일반적인 확산 모델에서
특정한 확산 모델 범주로 넘어가겠습니다.
정류된 흐름 모델입니다.
어떤 분들은 저와 의견이 다를 수 있고,
정류된 흐름이
확산이 아니라고 말할 수도 있습니다.
어떤 사람들은 이게 서로 다른 것들이라고
말할 수도 있습니다.
저는 별로 신경 쓰지 않습니다.
제게는, 정류된 흐름이 일종의 확산
모델입니다.
한판 붙자고요.
그래서 정류된 흐름에서는 기본적으로 이런
직관이 있습니다.
우리는 같은 것을 가지고 있죠.
우리는 pnoise를 가지고 있죠.
우리는 pdata를
가지고 있습니다.
그리고 이걸 기하학적으로 그려보겠습니다.
왜냐하면 그게 직관을 얻기에 좋은 방법이라고
생각하기 때문입니다.
특히 2차원에서 기하학적으로, 왜냐하면 그게
슬라이드에 다 들어가기 때문이지만, 물론,
이것들은 매우,
매우 고차원 이미지가 될 것이고,
그리고 가우시안인데, 이것은 쉬운 방법입니다
직관이 통하는 2차원과 3차원에서는 완전히
벗어나기 때문에
길을 잃기 쉽습니다.
차원이 아주 많아지면,
정말 안타까운 일이죠.
우리가 이렇게 낮은 차원의 우주에 산다는 게
안타깝습니다.
왜냐하면 우리가 이 우주에서
쌓아온 직관들이 그냥
실제로는 100차원
공간으로는 잘 옮겨지지 않고,
1,000차원 공간으로도 그렇습니다.
항상 인지하고 있어야 하지만,
어쩔 수 없는 겁니다.
우리가 가진 우주에 갇혀 있는 거죠.
그래서 정류된 흐름에서의 설정은
우리가 가진 분포 pnoise와 분포
pdata가 있습니다.
pnoise는 우리가
샘플링할 수 있고 적분도 계산할 수 있는
간단한 분포입니다.
pdata는 매우 친근한 분포입니다,
다시 말해,
뭔가 엄청난 것입니다.
그것이 우주가 우리에게 이미지를 주기 위해
사용하는 방식입니다.
이제 매 훈련 반복마다 우리는
우리의 사전 분포에서 z를 샘플링하고
샘플링할 겁니다
우리 데이터 분포에서
x를 하나 뽑는 겁니다.
우리는 샘플을 분석적으로 뽑을 수 있습니다.
pz는 우리가 제어하는 단순한 것이기
때문입니다.
그리고 데이터 분포에서 샘플을 뽑는 것이죠.
유한한 학습 세트에서 예제를 선택한다는
뜻입니다.
그리고 이제 t도 선택할 겁니다.
0에서 1 사이에 균일하게 분포하도록.
t는 우리의 노이즈 레벨입니다. t가 0이면
노이즈가 없다는 뜻이고,
t가 1이라는 것은 모든 노이즈를
의미합니다.
이제 선을 그릴 겁니다.
우리 데이터 샘플 x에서 바로 노이즈 샘플
z로 가리키는 벡터입니다.
그리고 이 선,
x에서 z를 가리키는 이 벡터를,
v라고 부르겠습니다. 이것은
흐름장의 속도입니다.
그리고 우리는 xt를 이 선
위의 한 점으로 정하는데,
x와 z 사이의 선형 보간입니다.
이제 노이즈 샘플을 얻었고,
z, 우리의 데이터 샘플 x, 그 사이의
속도 벡터
v가 있고, 그리고 우리는 선택했습니다
우리 데이터 xt의 노이즈 버전입니다.
그리고 이전 슬라이드에서 우리가 노이즈가
있는 데이터를 얻는다고 했을 때,
이것이 정류된 흐름 모델의 경우 의미하는
바입니다.
데이터 사이의 선형 보간입니다.
샘플과 노이즈 샘플입니다.
그리고 이제 학습 목표는 아주, 아주
간단합니다.
이제 학습 가능한 파라미터 θ를 가진 신경망
f를 학습할 겁니다.
즉, 학습 가능한 파라미터 θ를 가진 함수
f입니다.
그 신경망은 노이즈가 있는 샘플 xt와
노이즈 레벨 t를 입력으로 받습니다.
그리고 초록색 벡터 v를
예측하려고 할 겁니다.
그게 전부입니다.
이것이 바로 정합된 흐름에서 해야 할
전부입니다.
이 코드는 매우 간단합니다.
여기서 논문을 읽으면 얼마나 많은 모호함이
있는지 깜짝 놀랄 겁니다.
정말 그렇습니다.
그리고 결국 이 아주 간단한 코드로
귀결됩니다.
이 부분이 더 명확하게 설명되지 않는 게
많은 발표에서 정말 미치게 만듭니다.
그럼 정류된 흐름의 학습 루프는
매우 간단합니다.
매 반복마다 데이터셋을 한 바퀴 돌립니다.
z를 얻는데, 이는 x와 같은 형태의 단위
가우시안입니다.
노이즈 레벨 t를 선택하는데, 0에서 1
사이의 균등 분포입니다.
xt를 계산하는데, 이는 x 사이의 선형
보간입니다.
그리고 z,
xt와 t를 모델에 넣고 나면,
손실은 단지 평균 제곱 오차입니다.
이 실제값 v와 모델 예측값 사이의
차이입니다.
그게 전부입니다.
이것이 바로 정류 흐름 모델의 학습
목표입니다.
GAN과는 대조적이죠.
정류된 플로우 모델이나
어떤 종류의 확산 모델을 훈련할 때는,
훈련 중에 볼 수 있는 손실 함수가
있습니다.
손실이 줄어들면 모델이 일반적으로 더
좋아집니다.
그래서 우리 중 반년 가까이
GAN을 겪은 사람들은
처음으로 디퓨전 모델을 훈련할 때의 혼란,
그리고 볼 수 있는 손실이 있을 때,
'세상에,' 하는 느낌이죠,
이건 정말 놀라운 일입니다.
우리가 GAN 플롯을
보면서 몇 시간을 보냈는데
이런 모양을 하고 있나요?
그리고 전혀 알 수가 없습니다.
모델이 잘 작동하는지 알아내려면 차잎을 읽는
것과 같아요.
모델이 잘 작동하는지 말이죠.
확산 모델을 학습시키면,
아름답고 부드러운 지수 손실 곡선을
얻습니다.
그러면 정말 기분이 좋아지죠, 그래서 그게
좋습니다.
그래서 그게 바로 학습 과정입니다.
확산 모델을 위한 학습입니다.
그런데 추론 시에는 어떻게 할까요? GAN은
추론할 때는 좀 쉬운 편인가요?
GAN은 그냥 z를 뽑아서 생성기에
통과시키면 됩니다.
데이터 샘플을 얻습니다.
아주 간단하지만, 이제는 확산 모델이나
이 경우에는 정류 흐름 모델에서 모델 출력이
그 자체로는 쓸모가 없습니다.
우리는 이 xt를 얻습니다.
우리는 v를 얻었습니다. 이걸로 뭘 할까요?
딱히 명확하지 않습니다.
그래서 추론 시점에서는
확산 모델이 GAN보다
조금 더 복잡해집니다.
그래서 추론 시에는 먼저
단계 수 t를 선택하는데,
보통 고정된 상수입니다.
그리고 정류된 흐름 모델의 경우,
t가 50인 것이 보통 시작하기 좋은
숫자입니다.
때때로 t를 30까지 줄여도 괜찮을 때가
있습니다.
그다음에 할 일은 x를 직접 샘플링하는
것입니다.
여러분의 노이즈 분포에서 나온 것입니다.
이것은 여러분이 알고 있는
노이즈 분포에서 샘플링된
순수한 노이즈가 될 겁니다.
그다음에 평가를 할 거고— 그다음에
t가 1부터 시작하는 루프를 돌릴 겁니다.
t가 0이 될 때까지 거꾸로 진행할 겁니다.
이것이 여러분의 노이즈 레벨입니다.
그리고 이 경우에는 이 간단한 버전에서
우리는 완전한 노이즈 1에서부터 선형으로
되돌아가고 있습니다.
노이즈 0, 완전히 깨끗한 상태로.
그런 다음 첫 번째 반복에서 우리는
처음에는 완전한 노이즈였던 xt를 가져와서,
현재 노이즈 레벨과 함께 네트워크에
전달합니다.
그리고 네트워크가 예측한 vt를 얻고,
이 vt가 무엇을 의미하는지 기억하세요.
정류된 흐름의 경우입니다.
이 v는 기억하세요, 데이터 샘플에서
노이즈 샘플까지 가리켜야 했습니다.
그러면 기하학적으로 분명해집니다.
정류된 흐름의 경우에 무엇을 해야 하는지.
예측된 v 벡터를 따라
조금씩 움직여야 합니다.
문제는 이 정류된 흐름이
모델에서, 그 v는 여러분을
완전히 깨끗한 샘플로
안내하지는 않을 겁니다.
그냥 시작하는 데 도움이 될 겁니다.
깨끗한 샘플을 향한 경로를 설정해 주고,
그 방향으로 나아가게 할 겁니다.
그래서 우리는 플로우 모델에서 예측한 v를
따라 조금 움직여서
새로운 x2를 얻는데, 이것은 이제 데이터의
한 버전입니다
모델에 의해 약간의 노이즈가 제거된
상태입니다.
그 노이즈가 제거된 거죠.
그리고 이제 이것을 반복합니다.
이 x 두 배의 3분의 2를 얻으면,
그다음에 다시 모델에 넘깁니다.
그리고 모델에서 또 다른 예측된 v 벡터를
얻습니다.
그리고 v는 깨끗한 샘플에서
노이즈 샘플까지 가리켜야 한다는 점을
기억하세요.
그럼 다시 한 번,
그래디언트 스텝을 밟아서,
예측된 v를 따라 조금씩 움직여서,
또 다른 x 1/3을 얻습니다.
이 과정을 다시 반복합니다.
모델을 다시 평가해서 또
다른 예측된 v를 얻고,
그리고 이번에는 노이즈가 전혀 없는 상태까지
한 걸음 나아갑니다.
그 벡터 끝까지 쭉 가서 예측된 x0를
얻습니다.
그리고 이것이 우리의 디퓨전 모델에서 나온
샘플입니다.
그래서 추론 절차는 여러분이
여기 보시면 GAN에 비해 조금 더
복잡해졌지만,
그 대신 얻은 것은 안정성이었습니다.
학습할 때는 그걸 되찾았고,
그게 훨씬 더 좋은 샘플을 주는 경향이
있습니다.
그리고 이들은 대규모 데이터
셋과 대형 모델에 정말 잘 확장되는 경향이
있습니다.
여기 코드는 정말 간단합니다.
우선 무작위 샘플을 하나 뽑는 것부터
시작합니다,
완전히 무작위가 되도록 만든 다음, 거꾸로
진행합니다.
t를 1에서 0까지 거슬러 올라가면서요.
모든 노이즈 레벨에서, 모델로부터 예측된
v를 얻습니다.
현재 샘플을 입력으로 하여 말이죠.
T가 되면, 그다음에는 경사 하강법처럼
보이는 단계를
모델이 예측한 v에 대해 수행하고 샘플을
업데이트합니다.
그리고 이 전체 과정을 반복하는 겁니다.
그러면 이 확산 모델들이
생각만큼 무섭지 않다는 걸 알 수 있습니다.
실제로 정류된 흐름에서 훈련과 샘플링을
완전히 구현할 수 있습니다.
모델을 단 몇 줄로 한 슬라이드에
표현했는데,
이게 참 좋다고 생각합니다.
좋습니다, 그래서 여러분은 아마도 물어볼 수
있습니다— 이건 꽤 괜찮습니다.
우리가 완전한— 구현에 도달할 수 있어서
정말 기쁩니다.
그리고 이건 실제로 작동할 겁니다.
이 코드를 가져다가 연결하면,
적절한 모델 아키텍처에 연결하면,
이게 실제로 작동할 겁니다.
이것은 실제로 많은 경우에
합리적인 결과로 변환될 것입니다.
생성 모델링의 핵심 문제를 짚으셨네요.
최근 며칠 동안 이 슬라이드를 보면서 많이
생각했던 부분입니다.
생성 모델링의 핵심 문제는
어떤 식으로든 사전 분포가 있다는 점입니다,
즉, 샘플링 방법을 아는
z들이 있다는 겁니다.
데이터 분포가 있는데,
생성하고 싶은 x들이 있습니다.
그리고 생성 모델링의 핵심 문제는
z와 x를 어떻게 연결할지 알아내는
것입니다.
여러분의 다양한 카테고리를 생성 모델링에
각기 다른 방식으로 적용합니다.
VAE에서는 모델이 z를
예측하도록 하겠다고 말합니다.
그리고 x를 예측한 다음
그 z가 내가 샘플링할 줄 아는 어떤 것이
되도록 강제하려고 합니다,
그런데 이 방법은 그렇게 잘 작동하지
않습니다.
GAN에서는 그 관계를 감독하지 않습니다.
생성기는 일종의 z에서 x로의 매핑을
피드포워드 방식으로 스스로 찾아내고,
이 분포 매칭 목적을 통해서요.
판별기가 주는 신호입니다.
확산 모델에서는 그것을 알아내는 중입니다--
결국 이런 곡선들을 통합해야 합니다.
그리고 실제로 여러 가지 다른 수학적
이런 식으로 보이는 목표들이 왜 그런지에
대한 형식적인 설명들
결국 확률 분포를 맞추게 됩니다
합리적인 방식으로요.
하지만 다시 말해, 핵심 문제는
우리가 사전에 알 방법이 없다는
우리의 사전 분포에서 샘플 z와
데이터에서 샘플 x를 짝짓는 것
만약 우리가 그 짝짓기를 하는 방법을 알고,
그리고 사전 분포에서 샘플링하는 방법도
안다면, 끝난 겁니다.
어떤 면에서는, 이 모든 다양한
형태의 생성 모델링이
그 문제를 해결하는 여러 가지 방법이고,
그걸 극복하려는 시도입니다.
z에서 x로의 연관성을 학습하는 방법과
z에서 샘플링할 수 있는 능력을 갖추는 것
하지만 학습 시점에는 그 연관성이 없습니다.
여러 가지 다른 해석들이 있습니다.
이것들은 매우,
매우 빠르게 무거워질 수 있어서,
그래서 저는 그것들을 피하려고 했습니다.
하지만 지난 강의에서
우리는 무조건적 생성 모델이
모델링은 무의미하므로, 우리가 거의 항상
관심을 가지는 것은 조건부 생성
모델링입니다.
그리고 그것은 정류된 흐름에서 쉽게 적용할
수 있습니다.
그래서 조건부 정류 흐름을 하려면,
데이터 분포의 서로 다른 하위 부분들이
있다고 상상합니다.
분포 말이죠.
여기서는 범주형이라고 말하는 겁니다.
우리 데이터가 실제로는 정사각형과 삼각형일
수도 있죠.
그리고 우리의 전체 데이터
분포 pdata도 있고,
우리 두 하위 분포, pdata x는 y가
정사각형일 때 주어진 것
그리고 레이블 y가 삼각형일
때의 pdata x입니다.
이것이 여러분이 마음속에 그려야 할
그림입니다.
조건부 생성 모델링을 생각할 때,
정류 흐름의 경우에는
이것을 아주 쉽게 수용할 수 있습니다.
그래서 여러분의 데이터셋에는 이제 x와 y
쌍이 있습니다.
그리고 모델은 y를 추가 보조 입력으로
받습니다.
어떻게든요.
그리고 샘플링할 때도 같은 방식입니다.
예측된 V들을 얻습니다.
모델은 추가적인 y를 입력으로 받아서 그것을
사용합니다.
그래서 이 모든 것이 통과합니다.
차이점은 이제 y가 실제로
희망컨대 어떤 조건부 신호라는 겁니다.
사용자가 제어할 수 있는,
아마도 텍스트 프롬프트일 수도 있습니다.
아마도 이것은 입력 이미지일 겁니다.
아마도 이것은 어떤 종류의
사용자 입력일 겁니다.
추론 시에 기대하는 것들이고,
실제로 이 모델들을 제어
가능하고 유용하게 만드는,
실제로 그렇습니다.
그런데 또 다른 정말 흥미로운 질문이
있습니다.
모델이 조건 신호에 얼마나 집중하는지를
조절할 수 있는
조절 장치가 있나요?
알고 보니 이런 것들을 순진하게 학습시키면,
많은 경우에 조건을 잘 따르지 않는 경우가
많습니다.
원하는 만큼 신호를 충분히 반영하지는
않습니다.
그래서 '분류기 자유 안내'라는 기법이
있습니다.
또는 CFG가 우리의 확산 훈련
루프를 조금만 바꾸는 거죠.
그래서 우리가 할 일은, 여전히
이 조건부 확산 모델을 훈련하는 겁니다.
여러분의 xt와 y를 입력하지만,
모든 학습 반복마다,
동전을 던질 겁니다.
그리고 그 동전이 앞면이면 조건 정보를
삭제할 거예요.
그래서 어떤 0 값으로 설정할 겁니다.
기본적으로 조건 정보를 없애는 거죠.
정보를 50%의 확률로 삭제합니다.
이것은 하이퍼파라미터가 될 수 있지만,
50이 꽤 좋은 값입니다.
대부분의 사람들이 실제로 사용하죠.
그래서 동전을 던질 겁니다.
앞면이 나오면 조건 정보를 삭제합니다.
즉, 모델은 개념적으로
이제 두 가지 다른 종류의 속도 벡터를
배우도록 강제됩니다.
벡터들입니다.
그래서 모델은 두 가지 다른 종류의
속도 벡터를 배우도록 강제됩니다.
그래서 y에 대해 이
null 값을 넘겨줄 때는
조건 정보를 파괴했다면,
이것은 기본적으로 무조건적
생성 모델이 됩니다.
지금.
이제 예측된 속도 벡터
v는 다시 향해야 합니다
전체 데이터 분포 pdata의
핵심 쪽으로 향하는,
하지만 실제 조건 입력 y를 전달할 때,
그 값이 파괴되지 않고,
널도 아니고, 0도 아닐 때,
그러면 조건부 속도 벡터를 얻는데,
이 벡터는 전체 데이터 분포가 아니라
하지만 조건부 데이터 분포 쪽으로, 그
조건부 신호에
조건화된, 우리가 신경 쓰던 그 신호에
의존하는 분포로 향하게 됩니다.
그리고 간단한 트릭은 우리가
이 두 벡터의 선형 결합을
취할 거라는 겁니다.
조건부 속도 벡터 쪽으로 더 밀어 넣기
위해서입니다.
특히 스칼라 하이퍼파라미터 w가 있고,
1 더하기 곱하기의 선형 결합을 취합니다.
vy에서 w 곱하기 v null을 뺀
값입니다.
그래서 그건 벡터가 될 거고,
이제 조건부 분포를 더 가리키게 됩니다.
데이터 분포보다는 더 많이.
그리고 샘플링하는 동안 우리는 이제--
샘플링하는 동안, 우리는 이제 가려고 합니다
이 v CFG 벡터에 따라 단계별로 진행하는
모델이 예측한 원시 벡터보다 더,
그리고 w를 1로 설정하면--
여기서 w를 0으로 설정하면,
조건부 1을 정확히 복원할 수 있습니다.
그리고 w가 높을수록
조건 신호를 과도하게 강조하는 겁니다.
그리고 이건 구현하기 꽤 쉽습니다.
그래서 추론 코드는 크게 바뀌지 않고,
하지만 이제 매 반복마다
모델을 두 번 평가해서
vy와 v0를 얻습니다.
그리고 이 선형 결합을 취한 다음,
그에 따라 단계를 진행합니다.
그리고 이것을 분류기 프리라고 부르는데,
어처구니없는 이유 때문입니다.
classifier guidance라는
논문이 있었습니다.
제가 자세히 다루고 싶지 않은 부분입니다.
그리고 나서 분류기를 제거했습니다.
그리고 두 논문 사이에 9개월밖에 없었지만,
두 번째 논문이 나온 지는 벌써 4년이
지났습니다,
classifier-free guidance
이름을 여전히 씁니다
그냥 그런 겁니다.
네, 실제로 이 부분이 매우 중요합니다.
고품질 출력을 얻기 위해서요. 그리고 그게
바로 CFG입니다.
그것은 정말 중요합니다.
확산 모델 어디에서나 사용됩니다.
하지만 샘플링 비용이 두 배가 됩니다. 이제
매 반복마다 모델을 두 번 호출해야
하니까요,
이게 문제입니다.
최적 예측에 관한 내용이 있는데요.
그 부분은 건너뛰겠습니다.
그건 별로 흥미롭지 않습니다.
흥미롭긴 한데, 시간이 걱정됩니다.
하지만 가끔 우리가 해야
하는 일이 하나 있는데,
이 t 분포를 조정하는 것입니다.
특히 우리는 t를 샘플링하는 것을 봤는데,
균등 분포에 따라 샘플링했습니다.
원시 정류 흐름 모델에서.
그리고 그 점은
모든 노이즈 레벨에 균일한
강조를 두려고 합니다.
그리고 직관적으로, 노이즈가 최대일 때는,
문제는 매우 쉽습니다.
완전한 노이즈 상태일 때 문제는 매우
쉽습니다.
그럼 모델의 최적 예측은
기본적으로 데이터 분포의
평균을 가리키는 것이고,
분포입니다.
마찬가지로, 노이즈가 0일 때는
최적의 예측은 사실
노이즈 분포의 평균을
가리키도록 하는 것이고,
사실 최적의 예측은
완전한 노이즈 상태와 완전한 데이터 상태,
노이즈가 없는 상태에서의 모델 출력은
사실 상대적으로 매우 쉬운 문제들입니다.
그저 두 분포의 평균을 학습하면 됩니다.
하지만 중간 어딘가에 있을 때는,
사실 정말 어렵습니다 왜냐하면
중간 어딘가에 있을 때 그 xt를
샘플링하면,
여러 쌍의 x가 있었을 수도 있고
그리고 z가 있어서 그 중간의 xt를
만들어냈을 수도 있습니다.
그리고 네트워크는 기본적으로
이 기대값 문제를 해결해야 하고,
최적의 방향이 무엇인지 알아내야 합니다.
모든 가능한 x와 z를
통합해서 예측하는 것인데,
이 지점 xt에서 교차할 수도 있는
경우입니다.
그래서 중간에 있는 점들은 직관적으로 훨씬
네트워크가 풀기 더 어렵지만, 우리가
균일하게 샘플링할 때는
0에서 1t까지, 그러면 모든 수준의
노이즈에 똑같은 중요도를 두는 겁니다.
그런데 이건 직관과 잘 맞지 않습니다.
그래서 실제로는
다양한 노이즈 스케줄에서 샘플링하는 경우가
많습니다.
그리고 아주 인기 있는 방법 중 하나가
이것입니다.
logit-normal 샘플링이라고
부르는데, 기본적으로
가우시안처럼 보이고, 0과 1에는 상대적으로
적은 가중치를 주며
중간에는 훨씬 더 많은 가중치를 둡니다.
또 가끔 보게 되는 게 하나 더 있습니다
이것들이 이른바 '변형된 노이즈
스케줄'입니다.
한쪽 방향으로 더 치우친
비대칭적인 것들이 있고,
그 방향이나 저 방향으로 말이죠.
이것들은 고해상도 데이터로 확장할 때
중요합니다.
직관적으로, 해상도가 매우 높을 때는
인접한 픽셀들 사이에
매우 강한 상관관계가 있을 수 있습니다.
해상도가 낮은 이미지가 있으면,
이웃한 픽셀 간의 상관관계가
더 작아지는 경향이 있습니다.
그래서 데이터에 얼마나 강한 상관관계가
있느냐에 따라,
실제로는 서로 다른 수준의 노이즈가 필요할
수 있습니다.
노이즈 레벨의 양이
달라질 수 있다는 겁니다.
정보를 적절히 파괴하기 위해서입니다.
그래서 이런 것들은 단순히 다른 해상도로
확장되지 않습니다.
그리고 이것이 사실 이런 확산 모델들의 큰
문제 중 하나입니다.
모델들은 아름다운 수식이긴 하지만,
그냥 쓰기에는 작동시키기 어렵습니다.
고해상도 데이터에서.
그래서 실제로는—
제가 말했듯이, 확산 모델이 가장 인기 있는
생성 모델링 형태입니다.
그건 약간 거짓말이었는데, 실제로는
가장 인기 있는 것은 이른바 잠재
확산입니다.
모델들인데, 실제로 어디서나 사용되는
변형입니다.
여기서는 다단계 절차가 될 겁니다.
우리가 할 것은 먼저 인코더 네트워크를
학습시키는 것입니다.
그리고 디코더 네트워크도요.
인코더 네트워크는 우리의 이미지를
보라색으로 표시한 잠재
공간으로 매핑할 겁니다.
그리고 이상적으로는 그 잠재 표현이
공간적으로 이미지를 D배 축소하고,
세 채널에서 변환하는 역할을 하게 됩니다.
채널을 C 채널로 늘리는 겁니다.
그리고 꽤 흔한 설정은 8
x 8 공간 다운샘플링을 하고 채널 수를
16으로 늘리는 것입니다.
이것들이 가장 흔한 인코더 디코더 중
일부입니다.
이 인코더 디코더들은 보통 어텐션이 포함된
CNN입니다,
하지만 최근 논문들 중 일부는 이런 것들에
VIT를 적용해 보았습니다.
그다음에 할 일은 확산
모델을 훈련시키는 겁니다.
우리 이미지의 원시 픽셀 공간이 아니라,
이 인코더 디코더 모델이 발견한 잠재
공간에서,
작동합니다.
그래서 확산 모델을 훈련하는 절차는
이미지를 샘플링하는 과정을 거칩니다,
첫 번째 단계에서 학습한 인코더에 통과시키고
잠재 공간을 얻은 다음 그 잠재 공간에
노이즈를 추가합니다
그리고 노이즈 잠재 공간의 노이즈를
제거하도록 확산 모델을 학습합니다.
그리고 정말 중요한 것은, 인코더를
고정한다는 겁니다.
그래서 인코더로 그라디언트를 역전파하지
않습니다.
우리는 이것을 잠재 표현을 추출하는 데만
사용하고,
그다음에 잠재 공간에서 직접 확산 모델을
학습합니다.
이 잠재 공간은 인코더가 학습한 것입니다.
그럼 추론 시에는, 학습이 모두 끝나면,
무작위 잠재 변수를 샘플링해서 전달합니다.
확산 모델을 통해 여러 번 반복해서 제거하는
모든 노이즈를 제거해서 깨끗한 샘플을 얻고,
하지만 그 깨끗한 샘플은 이제 잠재
공간에서의 깨끗한 샘플입니다.
그다음에는 디코더를 실행해야 합니다.
그 깨끗한 잠재 표현을 깨끗한 이미지로
변환하기 위해서요.
그리고 이것이 실제로
요즘 가장 흔한 형태의 확산 모델입니다.
그래서 여러분은 아마 이렇게 물을 겁니다.
좋아요, 우리는 이 디퓨전
모델, 이 인코더 디코더를 다뤘는데요.
인코더 디코더는 어떻게 학습시키나요?
어떤 생각 있으신가요?
인코더 디코더를 본 적 있나요?
변분 오토인코더는 어떨까요?
실제로 이런 잠재 확산 모델을 학습할 때는
모델들에서, 이 인코더-디코더는
보통 변분 오토인코더인데, 우리는 그냥
변분 오토인코더에 큰 문제가 있다고 했는데,
그게 바로 흐릿한 출력을 낸다는 겁니다.
그리고 이 인코더 디코더가
흐릿한 출력을 낸다면, 재구성 품질이
디코더에서 나오는 결과가
생성물의 품질을 제한할 겁니다.
다운스트림 디퓨전 모델에서 나오는 결과가요.
그래서 만약 여러분의 인코더 디코더가
흐릿하고 보기 안 좋은 재구성을 한다면,
그건 통하지 않을 겁니다.
그렇게 하면 깨끗한 샘플을 얻기 어렵습니다.
그래서 누가 정리를 위한 아이디어가 있나요?
VAE의 샘플 품질인가요?
특히 디코더 이후에 뭔가,
우리는 이것을 GAN으로 만들 수 있습니다.
그래서 보통 하는 것은 실제로
이미지에서 인코딩하는 이 인코더를
학습시키고,
잠재 공간으로, 그리고 잠재 공간에서 나오는
디코더를 학습시키는,
이미지로 돌아가서, 판별기가
가짜 이미지와 진짜
이미지를 구분하려고 합니다,
그리고 잠재 공간에서 생성하는
확산 모델이 있습니다.
그래서 기본적으로 우리가 모든
이 다양한 생성 모델의 공식들을 살펴봐야
하는 이유입니다.
현대 파이프라인을 이해하기 위해서,
기본적으로 생성 모델링의 최신 기술은
VAE인가요?
이게 GAN인가요?
확산 모델인가요?
모두 해당됩니다.
모두 다 포함됩니다.
현대 생성 모델링 파이프라인은
VAE와 GAN, 그리고 확산 모델을 모두
훈련시키는 것을 포함합니다.
죄송합니다.
정말 엉망입니다.
자, 그러면 신경망이 실제로 내부에서는
어떻게 생겼는지 궁금할 수 있습니다.
여기서 말이죠.
다행히도 최근 몇 년간
어느 정도 일관성이 있습니다.
상대적으로 단순한 트랜스포머가
실제로 이런 확산 모델에 적용될 수 있고,
정말 잘 작동한다는 것이 밝혀졌습니다.
이것들은 일반적으로 디퓨전 트랜스포머 또는
DiTs라고 불리는데,
기본적으로는 표준 디퓨전 모델일 뿐입니다.
또는 특별한 요소가 거의 없는 표준
트랜스포머 블록들이나
별다른 특별한 기술이 들어있지 않은
것들이죠.
질문이 몇 가지 있습니다.
건축적인 측면에서 해결해야 할 주요 질문은
조건 정보를 어떻게 주입하느냐 하는
문제입니다.
특히, 확산 모델은
이제 세 가지를 입력으로 받아야 합니다.
노이즈가 있는 이미지와
타임스탬프 t를 입력으로 받아야 합니다.
또한 여러분의 조건 신호를 받아야 하는데,
그것은 텍스트일 수도 있고 그런 것일 수도
있습니다.
그리고 조건 신호를 변환기 블록에 주입하는
몇 가지 다른 방법이 있습니다.
그 조건 신호를 변환기 블록에 주입하는 몇
가지 다른 방법이 있습니다.
블록들에 말이죠.
첫 번째는 스케일과
시프트를 예측하는 것이고,
이것들은 어떤 것을
조절하는 데 사용될 겁니다.
디퓨전 블록의 중간 활성화 값들 중에서,
보통 타임스탬프를 주입하는 방식입니다.
정보를 확산 모델에 넣는 것.
또 다른 방법은 트랜스포머를 사용하는 건데,
트랜스포머는 시퀀스
모델이기 때문에 모든 것을
시퀀스에 넣는 겁니다.
타임스탬프를 시퀀스에 집어넣을 수 있습니다.
텍스트를 시퀀스에 집어넣을 수 있습니다.
원하는 무엇이든 시퀀스에 집어넣을 수 있고,
트랜스포머가 그 시퀀스 데이터를 모델링하게
할 수 있습니다.
모두 함께.
그리고 그것을 크로스 어텐션을 통해 하거나,
또는 조인트 어텐션으로 할 수 있는데,
다양한 모델들이 둘 다 사용합니다.
그리고 보통 현대의 diffusion
DiT에서는
이 스케일 시프트 메커니즘을 통해
타임스탬프를 주입합니다.
메커니즘입니다.
그리고 텍스트나 다른 조건 신호를
주입합니다.
보통 시퀀스 연결을 통해, 보통은 크로스
어텐션으로,
하지만 때로는 공동 어텐션도 있습니다.
그럼 이걸 실제로
다양한 문제에 어떻게 적용할 수 있을까요?
사람들이 많이 관심을 가지는 작업 중 하나는
텍스트에서 이미지 생성하는 작업입니다.
여기서는 텍스트 프롬프트를 입력할 겁니다.
이건 제가 어제 쓴 겁니다.
원숭이가 등장하는 전문 다큐멘터리 사진인데,
에펠탑 앞에서 호랑이와 악수하는 장면입니다.
원숭이는 바나나로 만든 모자를 쓰고
있습니다.
호랑이는 두 다리로 서서 정장을 입고
이것은 실제 샘플입니다.
이런 게 지금 작동한다는 게 정말 놀랍죠,
하지만 여러분도 이런 것들을 전에 본 적이
있을 겁니다.
이 방식은 여러분이
텍스트 프롬프트를 가져와서 보통
사전 학습된 텍스트
인코더에 통과시키는 겁니다.
사실 제가 방금 거짓말을 했습니다.
실제로는 더 많은 모델을 학습시켜야 합니다.
인코더와 디코더뿐만 아니라,
VAE와 판별기 그리고
비밀리에 언어 모델도 학습시켜야 합니다.
이것들이 작동하게 하려면,
보통은 사전 학습된
텍스트를 가져오게 됩니다.
인코더는 보통 T5나 CLIP 같은
것들이고,
텍스트 임베딩을 제공합니다.
그리고 보통 텍스트 인코더는 고정되어
있습니다.
그다음에 텍스트 임베딩을 전달합니다 텍스트
임베딩을,
노이즈가 있는 잠재 변수와 함께 디퓨전
트랜스포머에 넣습니다.
그것은 또한 여러분의
확산 시간 단계를 얻는데,
깨끗한 잠재 표현을 출력할 겁니다.
이것은 반복적으로 진행됩니다.
그리고 그것은 여러분의
VAE 디코더를 통과해서
최종 이미지를 만들어냅니다.
이걸 좀 더 구체적으로 하기 위해 숫자를
들어보면,
지금 꽤 강력한 오픈 소스 모델 하나가
있습니다.
FLUX1 dev라고 불립니다.
T5와 클립 인코더를 사용합니다.
그들의 인코더는 8배 다운샘플링을
사용합니다.
12억 개 매개변수의 트랜스포머를
학습시키고,
그 트랜스포머 모델을 이 데이터에
적용합니다.
VAE 위에 추가적인 다운샘플링 계층이 하나
더 있습니다,
조금 복잡한 편입니다.
그래서 최종적으로 1,024개의 이미지 토큰
시퀀스를 갖게 됩니다.
사람들이 많이 관심 갖는 또 다른 작업은
텍스트에서 비디오로입니다.
그래서 텍스트 프롬프트를 입력할 수 있고,
그 텍스트 프롬프트를 따라가는 비디오의
픽셀을 출력합니다.
그리고 파이프라인은 기본적으로 똑같이
보입니다.
그래서 여러분은 미리 학습된 텍스트 인코더를
통해 텍스트를 입력하고,
노이즈가 섞인 잠재 표현을 얻습니다.
중요한 점은, 유일한 차이점은
여러분의 잠재 표현에
시간을 수용할 수 있는 추가
차원이 생겼다는 겁니다.
그래서 두 개의 공간 차원 hw에 더해,
잠재 공간에는 시간 차원도 있게 됩니다.
그렇게 하면 깔끔한 잠재 표현을 얻을 수
있습니다.
그리고 여러분의 디코더는, 보통은
이제 시공간 오토인코더가 될 겁니다.
그래서 공간적으로도, 시간적으로도
다운샘플링을 하게 됩니다.
그럼 잠재 표현을 가져가서,
픽셀로 업샘플링할 겁니다,
그러면 비디오가 나오죠.
이것은 실제로 메타의 GOOVIGEN
논문에서 나온 생성된 비디오입니다.
작년에 발표된 것이죠.
그리고 여기에 특정 숫자들을 넣는 겁니다.
이것에 말이죠.
이 비디오 생성 모델들의 핵심 요점은
시퀀스 때문에 학습 비용이
매우 많이 든다는 것입니다.
길이인데, 만약 여러분이 생성하고 싶다면
고프레임, 고해상도, 고프레임레이트
비디오를,
결국 토큰이 많이 생기게 됩니다.
그래서 꽤 최신 텍스트-이미지 모델로는
확산 모델, 그 트랜스포머는 결국
1,024개의 이미지 토큰 시퀀스에서
작동했습니다.
이 텍스트-비디오 확산 모델의 경우,
전체 아키텍처는 꽤 비슷해 보이지만,
가장 큰 차이점은
시퀀스 길이에 있습니다.
이제 실제로 76,000개의 비디오 토큰을
처리해야 하죠.
이걸 처리해서 많은 프레임이 있는 고해상도
비디오를 만들기 위해서
프레임들의.
그래서 비용이 많이 드는 부분은
이 비디오 확산 모델에서 실제로 긴 시퀀스를
처리하는 데 있습니다.
정말 긴 시퀀스들을 처리하는 거죠.
그래서 기본적으로 지난 1년은
비디오 확산 모델의 시대였던 것 같습니다.
그래서 기본적으로 지난
1년 동안 거의 매주,
새로운 흥미로운 비디오 확산 모델이
나왔습니다.
이 모델들은 오픈 소스 모델과 기술 보고서가
있는 모델들이 혼합되어 있습니다.
그래서 모델 아키텍처에
대한 세부사항을 알려주고
훈련과 순수 산업용 모델에 대해서도
알려줍니다.
아무것도 알려주지 않지만,
신용카드 번호를 받아서
그걸로 샘플을 생성하게 해줍니다.
그래서 이 모든 것을 하나하나
다 설명하지는 않겠지만,
대략적인 느낌만 드리고 싶었습니다.
이 주제는 지난 18개월 동안 정말 뜨거운
관심을 받아왔습니다.
특히 정말 영향력 있었던
OpenAI에서 나온 Sora라는 블로그
글입니다.
2024년 3월에 나온 것으로, 비디오에
대한 첫 번째 확산 모델은 아니었지만,
정말, 정말, 정말 좋은 결과를 낸 첫 번째
모델이었습니다.
결과입니다.
그리고 그들은 이 최신 확산 트랜스포머를
채택했고,
거기에 정류 흐름을 더했습니다.
사실, 그들이 Sora에서
정류된 흐름을 사용했는지는 모르겠습니다.
그들이 그렇게 말했다고는 모르겠지만,
그들은 처음으로
이 디퓨전 트랜스포머를 정말 크게 확장한
이걸 정말 잘 작동하게 만들고,
그게 바로 비디오 확산 모델에서의 4분 마일
순간이었죠.
바로 그 순간입니다.
그리고 다른 큰 회사들도 그걸 주목했고,
빠르게 Sora를 복제하려고 했습니다.
그래서 지난 1년 반 동안 거의 매주
무언가가 있었다고 느껴졌습니다.
완전히 새로운 최첨단 비디오 확산
모델입니다.
오늘도 예외는 아니어서 한 시간 반 동안—
오늘 아침 11시에 구글이 Veo 3를
발표했습니다,
지금 거의 확실히 최고의
비디오 생성 모델이고
현재 나와 있는 모델입니다.
저는 여기 오는 길에 차 안에서 그 블로그
글을 읽었는데,
멋진 것 같아요.
여기 V3의 샘플 몇 개가 있습니다.
이것들은 실제로 생성된 비디오입니다.
구글의 새 모델에서 텍스트 프롬프트로
생성하는 건, 좀 미친 것 같아요.
또 이 모델은 소리도 함께 모델링합니다.
그래서 비디오 프레임과 함께 오디오도 출력할
수 있습니다.
이것도 생성된 것 중 하나인데,
텍스트로 원하는 것을 말할 수 있고,
여기 위를 날아다니면서 엄청난 모습을
보여줍니다.
좋아요, 그래서 저는 새로운 것을 도입하는
게 그냥 재미있다고 생각했습니다.
좋습니다, 확산 모델의 큰 문제 중 하나는
샘플링할 때 정말 느리다는 점입니다.
샘플링이 반복적인 절차라고 말씀드렸죠.
그리고 이 모델들은 정말 클 수 있습니다.
이 모델들은 수십억 개의
파라미터를 가지고 있고, 시퀀스 길이가
수만 개 이상일 수도 있습니다.
그래서 이런 것들은 추론 시간에 정말
느려집니다.
왜냐하면 보정된 흐름이 있어도,
추론 시에 모델을 수십 번 반복해야 하기
때문입니다.
그래서 해결책은 증류라고 불리는 알고리즘
범주입니다.
시간이 없어서 자세히 다루진 않겠습니다.
여기에 몇 가지 참고 문헌을 넣고
싶었습니다,
이것이 일련의 기법으로 존재한다는 것을
알려드리려는 겁니다.
그래서 증류 알고리즘은 기본적으로
보통의 확산 모델을 가져가는 방법입니다
추론 시에 30, 50,
100번의 반복을 수행해야
좋은 샘플을 얻고 모델을 어떤 식으로든
수정합니다
그래서 추론할 때 훨씬
적은 단계를 거칠 수 있고,
그래도 좋은 샘플을 얻을 수 있습니다.
이들은 샘플 품질을 희생하는 경향이
있습니다.
그래서 증류 방법의 핵심은
샘플 품질을 최대한 유지하려고 하는
것입니다.
그러면서도 추론 시에 샘플 수를 줄일 수
있게 해주고,
그리고 어떤 증류 방법들은 한 단계
샘플링까지도 가능하게 해주고,
정말 멋진 일이죠,
생성 품질이 꽤 떨어지는 경향이 있지만
그렇게 할 때,
이것들을 다루지는 않겠지만,
여기에 몇 가지 참고 문헌을 넣었습니다.
증류에 관한 다양한 논문들이고,
관심 있으면 살펴보세요.
이 분야는 정말 활발하고 계속 발전하는 연구
영역입니다.
이 참고문헌들을 보면,
이것들은 2024년, 2025년 자료입니다.
그래서 사람들이 지금 연구하고 있는
내용들이죠
지금은 어떻게 하면 더 나은
증류를 얻을 수 있을지,
어떻게 하면 확산 모델을 더
추론 시간에 효율적인가요?
또 다른 점은요.
그래서 제가 말했듯이, 확산에는 수학의
블랙홀이 있어서
그 안에 빠져들 수 있습니다.
그리고 우리는 일부러 그 부분을 피해서
직관적으로 정류된 흐름 모델을 따라가고
있습니다,
문제를 기하학적으로 직관할 수 있게 해주고,
증명하는 수학에 깊이 들어가지 않고도요.
그래서 여러분께 간단히 이런 형식들이
무엇인지 알려드리고 싶었고,
하지만 우리는
자세히 살펴볼 수 있을 겁니다.
여기서 정류된 흐름 목표를 다시 설명합니다.
학습 중에는 우리의 x와
z를 데이터 분포와 노이즈 분포에 따라
샘플링할 겁니다.
우리는 어떤 분포에 따라
두 샘플 t를 뽑고,
우리가 선택한 pt는 균등분포나 로짓-노말
분포 중 하나입니다.
또는 이동하는, 그런 식으로요.
그리고 나서 xt를 x와 z 사이의 선형
보간으로 설정할 겁니다.
x와 z 사이의 선형 보간으로요.
자, 이제 우리는 이걸 조금 다르게
써보겠습니다.
이 슬라이드에서요.
이제 우리가 네트워크가 예측하기를 원하는
진짜 속도 vgt를 적고 있습니다.
그것은 z에서 x를 뺀 값입니다.
우리는 네트워크에서 예측된 v를 계산합니다.
노이즈가 있는 xt와 t를 통과시켜서요,
그런 다음 L2 손실을 계산해서
최소화합니다,
vgt와 네트워크가
예측한 v 사이의 차이를.
제가 다양한 형식들이 있다고 말했을 때,
확산의 여러 가지 변형들이 있는데,
많은 것들이
여기서 보는 것은 다른 기능적
하이퍼파라미터들입니다.
이 일반적인 설정에서요.
그래서 확산의 좀 더 일반화된 다양한
형태에서는 보통
이 pt 분포가 무엇인지 바꿀 수도 있고,
보통은 노이즈 분포는 바꾸지 않습니다.
이것은 거의 항상 가우시안입니다, 적어도
연속 모델에서는,
하지만 여러분이 바꾸는 것은 그 노이즈가
섞인 xt를 어떻게 계산하느냐입니다.
그리고 일반적으로 그것은
어떤 함수적 조합일 텐데— 그
x와 z의 선형 결합이 될 것입니다.
그리고 선형 결합 가중치는 일반적으로
t의 어떤 함수일 수 있지만, 그 함수가
정확히 무엇인지는
확산 공식에 따라 다릅니다.
달라지는 것은 모델이 예측할
실제 정답 타깃이 무엇이냐입니다.
모델에게 예측하도록 요청합니다.
항상 우리의 데이터 샘플 x와 잠재 변수
z의 선형 결합일 겁니다.
선형 결합 가중치는
일반적으로 t의 함수일 텐데,
그리고 다시, 선형 결합 가중치가
어떤 공식에서는 t의 함수일 수도 있습니다.
기본적으로 그리고 우리는
모델에게 요청할 겁니다—우리는
그 노이즈가 섞인 xt와 t를 주고, 예측된
y를 얻도록 할 겁니다.
그리고 두 값 사이에 항상 L2 손실을
계산합니다.
항상 그런 건 아니고, 보통 그렇다는
뜻입니다.
그리고 변하는 것은 기본적으로
이 서로 다른 함수 형태들이 무엇인가입니다.
이 함수들이란 게 뭘까요?
우리가 그래프로 그리고, 이 네 가지
다른 위치에 넣는 함수들 말입니다.
그래서 정류된 플로우의 경우는 꽤
간단합니다.
이것들은 모두 정말 단순한 형태를 가집니다.
그리고 ct와 dt는 사실 단순한
상수입니다.
여기에는 분산 보존이라고 불리는 또 다른
방식이 있습니다.
이 둘을 하나로 합쳐서 스칼라
하이퍼파라미터라고 부르는
sigma of t가 됩니다.
그리고 이제 이런 선형 조합들을
특정한 방식으로 갖게 됩니다.
그리고 여러분이 이것을 선택하는 이유는 x와
z가 독립적이고
단위 분산을 가진다면, 그러면 출력도
단위 분산을 갖도록 보장됩니다.
그래서 이 두 함수형 하이퍼파라미터를
하나의 노이즈 스케줄로 합칩니다.
여전히 어떻게든 그걸 선택해야 합니다.
분산 보존과 결합해서,
분산 폭발도 있습니다.
또 하나는 at를 1로, bt를 다시
어떤 sigma of
t로 설정하는 경우입니다.
그리고 그걸 어떻게든 선택해야 합니다.
사람들이 선택하는 목표가 여러 가지가
있습니다.
가끔은 네트워크에게
깨끗한 데이터를 예측하라고 하기도 합니다.
가끔은 모델에게 예측하라고 합니다
추가된 노이즈를.
가끔은 네트워크에게
두 가지의 선형 결합을
예측하라고 하기도 합니다.
그리고 정류된 흐름의 경우에는,
그 속도 벡터를 예측하는
데이터에서 노이즈로 바로 향하는 벡터를,
하지만 확산의 다양한
변형에서는 이 모든 것들이
변할 수 있습니다.
그럼 하이퍼파라미터를 고르는 게
충분히 어렵다고 생각할 수도 있겠죠.
이제 하이퍼파라미터를 선택해야 하는데,
이것들은 t의 함수이기도 합니다.
이건 정말 미친 짓입니다.
직관적으로 이걸 설정할 수 없으니,
어떤 수학적 가이드가 필요합니다.
그리고 기본적으로 세 가지 다른 수학적
사람들이 생각하는 형식들이 있습니다
확산 모델을 학습할 때 사용하는, 하지만
우리가 실제로는 다루지 않을
형식들입니다.
그 존재를 여러분께 알려드리고 싶습니다.
첫 번째는 확산이 잠재 변수 모델이라는
점입니다.
우리는 깨끗한 데이터 샘플
x0를 가지고 있지만,
각 깨끗한 데이터 샘플에 연관된
어떤 시퀀스가 존재합니다.
손상되거나 노이즈가 있는 샘플들이
있는데, 이들은
그 깨끗한 샘플에 대응합니다.
그리고 우리는 그것들을 관찰할 수 없습니다.
그것들이 무엇인지 모르지만,
어떻게든 알아내야 합니다.
그래서 그것이 잠재 변수 모델입니다.
결국 변분 오토인코더와 많이 닮게 됩니다.
기억하세요, 변분 오토인코더에서는 z와 x가
있었습니다.
우리는 z를 관찰하지 못했습니다.
우리는 이걸 어떻게든 학습시키고 싶었습니다.
그런 다음 매우 비슷한 수학적 기법을 사용할
수 있다는 것이 밝혀졌습니다.
변분 오토인코더에서 했던 것처럼
그리고 어떤 변분 하한을 최대화합니다.
데이터의 우도에 대해서요.
그리고 그것이 이 잠재 변수 모델을
확산의 해석으로 이끌어냅니다.
확산에 대한 완전히 다른 해석은
스코어 함수라고 불리는
것을 모델링한다는 겁니다.
그래서 x의 분포 pdata가 주어지면,
분포의 스코어 함수라는 멋진 개념이
있습니다.
이것은 분포에 대한 도함수입니다.
pdata의 로그에 대한 x에 대해,
그리고 직관적으로 분포가 주어지면,
스코어 함수는 벡터 필드입니다.
이는 높은 확률 밀도 영역을 가리키는
벡터입니다.
데이터 공간의 어떤 점에 대해서도,
스코어 함수는
데이터 밀도가 높은 영역을 가리키는
벡터입니다.
그리고 이제 확산에 대한 또 다른 해석이
있습니다.
확산 모델이 배우는 것은 데이터의 점수
함수라는 점입니다.
분포와 실제로는 학습하는 것
일련의 점수 함수 집합을 대응시키는
데이터 분포에 대한 다양한
수준의 노이즈에 대해,
그래서 또 다른 해석이 있는데,
확산은 시도하는 것이라는
점수 함수 집합을 학습하는 것인데,
노이즈 분포 집합에 대응하는
진짜 데이터 분포를 점점 더 많은
알려진 노이즈로 오염시키는,
그리고 그것은 완전히 다른 수학적 형식이며,
결국 매우 비슷해 보이는 알고리즘을
만들어냅니다.
그리고 최근에 등장한 세 번째는
확산이라는 개념입니다.
확률 미분 방정식을 푸는 것과 같습니다.
솔직히 저도 이 부분을 완전히 이해하지는
못했습니다.
질문은 너무 많이 하지 마세요, 하지만
아이디어는
어떤 미분 방정식을 적는다는
샘플을 아주 미세한 방식으로 이동시키는
노이즈 분포에서부터 운반하는
방정식을 쓸 겁니다.
데이터 분포에서 샘플로 변환하는 것.
그리고 추론, 그다음 신경망이
기본적으로 어떤 수치적
적분기를 배우는 것이고,
이 확률 미분 방정식에 대한 수치적
적분기입니다.
우리가 적어낼 수 있는,
그리고 이것은 완전히 새로운 사고방식을
열어줍니다 왜냐하면,
확률 미분 방정식 관점에서 보면,
방정식들을 쓰면, 두 가지 완전히 다른
범주에 접근할 수 있습니다
추론 시점에 이 샘플들을 뽑아내는 방법들 중
하나입니다.
이 관점에서 보면, 우리가 본 순진한 경사
하강법 유형의
방법은 정류된 흐름에서 본 것과 같습니다.
기본적으로는 포워드 오일러 타입의 적분기와
대응되고,
확률 미분 방정식 위에 얹혀 있는 겁니다.
그리고 이 해석 아래에서는,
더 복잡한 적분기를 다양하게 적용할 수
있습니다.
이 점수 함수를 따라
더 잘 진행하기 위해서,
함수입니다.
다시 말하지만, 이건 깊은 내용입니다.
이 모든 것들에 대해 자세히 다룬 논문들이
있습니다.
그리고 제가 정말 좋아하는 블로그 글이
이것은 Sander Dielman이 쓴
확산에 대한 관점에 관한 글입니다.
실제로 여덟 가지 서로 다른 관점을 제시한
분이 계셨는데,
확산 모델을 생각하거나 바라보는 다양한
방법에 관한 것이었습니다.
이 글은 정말 훌륭합니다.
강력히 추천합니다.
사실 저는 그가 쓴
확산 모델에 관한 모든 글을 강력히
추천합니다.
그의 모든 블로그 글이 정말 훌륭합니다.
오토리그레시브 모델은 실제로 다시
등장합니다.
우리는 같은 방식으로 인코더-디코더를 사용할
수 있습니다.
그리고 거기에 자기회귀 모델도 넣고,
그래서 마지막에 이것을 살짝 끼워 넣는
확산 모델 외에도, 현대적인 또 다른 방법은
생성 모델링을 위해 자기회귀
모델을 학습하는 것입니다.
이산 잠재변수에 대해 계산된
이산 변분 오토인코더에 의해.
그래서 우리가 생성
모델에 대해 했던 이유가,
GAN, VAE,
오토리그레시브 모델, 디퓨전
왜냐하면 이 모두가 현대 머신러닝에서
사용되기 때문입니다
학습 파이프라인입니다.
이게 오늘 강의의 요약입니다.
오늘은 두 가지 다른 범주의 생성 모델을
빠르게 살펴봤습니다.
생성 모델입니다.
우리는 생성적 적대
신경망과 확산 모델에 대해
이야기했습니다.
그리고 우리는 그들의 최신 전체 파이프라인이
구현된 것을 보았습니다.
잠재 확산 모델에서, 좋은 방법인데요,
이 생성 모델링 부분을 마무리하기에,
우리가 본 모든 생성 모델들이 기본적으로
다시 모여서 이 거대한 현대 파이프라인을
형성합니다.
감사합니다. 다음 시간에는 비전과 언어에
대해 이야기하겠습니다.